  "그러니까 지금 말씀하신 거는 법제위 같은 걸 만들자, 차라리. 만약에 체계자구심사를 지금 법사위에서 없앨 예정이면 법제위 같은 걸 만들자는 건데 그러면 이야기가 똑같아지는 거잖아요. 이게 법제위원장은 그럼 누가 할 거냐.",
  "아니, 그건 누가 해도 마찬가지인데요. 이 지금 체계자구심사가 없어서는 안되는데 지금까지는 여야 누가 법사위원장을 맡든 체계자구심사를 한다는 이유로 체계자구심사가 아닌 반대하는 법안을 붙잡는 역할을 해왔어요.",
  "발목잡기라고 보통 이야기하는.",
  "그렇죠. 그래서 체계자구심사 권한은 훨씬 강화하되 말하자면 권한을 넘어서서 발목 잡는 역할을 못하게 하는 것이 바른 방법이지 체계자구심사권을 없애는 건 이건 너무 위험해요. 그리고 그 다음에 이제 체계자구심사뿐만 아니라 각 상임위가 상임위 입장에서 만든 법안이 서로 다른 상임위 입장에서 볼 때 문제가 있는지 없는지 심의하고 조정하는 기구가 국회에 없어요. 그걸 만들어야죠.",
  "그런데 지금 말씀하신 거는 민주당에서는 전혀 못받겠다는 건가요? 지금 원내대표 회의할 때.",
  "민주당에서는 우선 법사위원장을 먼저 뽑아놓고 차차 논의하자는데 뽑아놓고 논의해서 된 적이 없어요.",
  "일의 순서를 말씀하시는 거군요.",
  "아니, 그러면 지금 민주당에서는 일단 뽑아놓고 시작해서 논의를 해보자. 미래통합당 같은 경우는 뽑기 전에 논의를 먼저 진행을 하자. 그런데 이제 민주당은 그 이야기를 하잖아요. 지금 추경 같은 것도 바쁘고 이러니까 상임위 구성이 안되면 일이 안된다. 그러니까 상임위 구성은 해야 하는 거 아니냐. 계속 이렇게 이야기하지 않습니까?",
  "퇴장을 하는 정도.",
  "퇴장을 할지 아예 들어가지 않을지.",
  "그거는 조금 더 논의를 하셔야 하는 부분이고요.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 몇 가지 여쭤볼게요. 관련한 이야기일 수도 있는데 최근에 공수처 관련해서 대통령이 야당의 반대가 이해가 안된다 이런 이야기를 한 걸 가지고 주호영 원내대표가 많이 비판의 목소리를 하셨습니다.",
  "저는 사실 예의를 갖추느라고 점잖은 말을 썼는데요.",
  "이런 동문서답이 어디 있어요. 지금 대통령 최측근이라는 최강욱, 법무부 장관 추미애 모두 공수처는 검찰 다잡기 위한 것이고 수사 1호 대상이 검찰이 되어야 한다고 만천하에 떠들고 있는데 대통령은 공수처가 대통령 측근을 수사하기 위한 수사기관이다. 그러면 대통령 측근을 수사하기 위한 수사기관을 만들기 위해서 이렇게 4+1로 강제적으로 법을 통과시켰습니까? 눈물 나는 이야기죠. 민주당 의원들이 자당 소속 대통령 주변을 수사하기 위해서 공수처를 만들었다? 3살 먹은 아이도 웃을 이야기 아닙니까?",
  "공수처를 만들자고 한 거는옛날부터 그랬으니까 이게 사실.",
  "애초에는 대통령이 검찰을 임명하니까 검찰이 대통령 재직 중에 살아있는 권력에 대해서 수사를 못 하고 늘 개임 이후에 수사를 했어요. 그러니까 그것이 문제니까 살아있는 권력을 수사하려면 어떻게 해야 하느냐. 대통령의임명으로부터 자유로운 수사기관을 만들자. 그게 공수처예요. 그러면 그 공수처장 임명은 대통령이 아닌 야당에서 해야만 제대로 역할을 할 수 있거든요. 그래서 저는 우리 당이 공수처를 반대할 때도 야당이 추천권을 가지는 공수처는 만들어야 한다고 주장해왔던 사람이에요. 그러나 지금 공수처는 추천 위원 7명 중에 소위 대통령이 영향을 미칠 수 있는 사람이 5명이나 되는 거거든요. 자기가 영향을 미칠 수 있는, 자기가 공수처장을 뽑을 수 있는데 자기 주변을 수사하기 위해서 공수처를 만들었다? 그런 말씀이 진정성이 있으려면 지금 3년째 특별감찰관을 비워두고 있어요. 대통령 청와대를 감찰하기 위한. 그것은 비워두고 그런 말씀을 하신다는 게 너무 의아스러워요.",
  "저널리즘M 오늘은 어떤 기사를 갖고 오셨나요?",
  "KBS저널리즘 토크쇼J를 비판한 조선일보 기사에 관한 건데요.",
  "이게 저널리즘 토크쇼가 김어준 씨를 비판한 적이 있었고 이용수 할머니와 관련해서요. 그런데 거기에 대해서 KBS가 다시 사과를 했다. 뭐 이런 거죠?",
  "그러니까 정확하게 지난 9일자에 실린 그런 기자 칼럼 형식의 글인데요.",
  "제목이 김어준 비판한 출연자 다시 불러 사과시킨 KBS입니다. 그런데 이 내용을 살펴보려면.",
  "이게 조선일보 말은 그거죠? 김어준 씨한테 KBS가 굉장히 납작 엎드렸다. 뭐 이런 이야기를 하고 싶었던 거죠, 조선일보가.",
  "그렇습니다. 배경 설명을 잠깐 하면 지난달 31일 저널리즘 토크쇼J에 홍성일 서강대 언론문화연구소 연구원이 출연을 하거든요.",
  "언론 전문가죠, 이분은.",
  "그렇습니다. 방송인 김어준 씨 발언을 비판합니다. 그러니까 이용수 할머니 기자회견문과 관련해서 김어준 씨가 그건 이용수 할머니가 쓴 게 아닌 게 명백해 보인다. 냄새가 난다. 누군가 왜곡에 관여한 게 아니냐. 이렇게 의혹을 제기했는데 이 발언을 비판한 겁니다. 그러니까 이용수 고문이 개인적 의견을 표명하는데 많은 분의 도움을 받고 있다는 게 그게 어때서요? 이렇게 이야기를 하면서 김어준 씨가 이용수 고문의 고립을 노리는 것 아니냐. 이렇게 지적을 한 겁니다.",
  "이게 많이 화제도 됐고 뭐 입장에 따라서 비판도 많이 있었겠죠.",
  "그렇습니다. 비판도 많이 쏟아지기는 했는데요. 홍성일 연구원이 지난 3일 저널리즘 토크쇼J가 또 유튜브 방송을 하거든요. 여기에 직접 출연해서 자신의 입장을 밝힙니다. 뭐라고 하냐 하면 김어준 씨의 해당 방송을 보면 운동가이자 활동가인 이용수 고문에 대한 존중이 약했다는 생각이 들었다. 이렇게 이야기를 하면서 자신의 발언 경위를 설명하고요. 그러면서 조금 더 논리적으로 정리하고 말씀을 드렸으면 좋았겠지만 역량 부족 때문에 진위를 제대로 전달하지 못했다. 이렇게 사과의 뜻을 전하기도 합니다. 그러니까 한마디로 비판을 할 때 논리적으로 했어야 하는데 그게 어때서요? 이런 표현을 함으로써 오해의 소지가 있었다. 이런 취지의 이야기였습니다.",
  "조금 더 명확하게 비판했어야 하는데 이런 뜻으로도 읽을 수 있는 거 아니에요?",
  "이거는 조선일보 기자가 아까 다시 불러서 사과시켰다. 이렇게 칼럼을 쓴 거군요.",
  "그러니까 저는 이거 비판할 수 있다고 보거든요. 김어준 씨 발언에 대해서도 뭐 비판할 수 있고요. 저널리즘 토크쇼J 방송에 대해서도 호불호가 있을 수 있고 저널리즘 토크쇼 유튜브 방송에 대해서도 비판할 수 있다고 보는데 문제는 비판을 하려면 사실확인을 하는 부분에 있어서는 확인을 하고 좀 비판을 해야 합니다.",
  "그런 부분이 부족했나요, 조선일보가?",
  "조선일보 기자가 쓴 칼럼을 보면 정확하게 이 표현이 되어 있습니다. 김어준 팬들이 등 돌릴까 겁이 났던 걸까요? 저널리즘 토크쇼J 제작진은 지난3일 유튜브 라이브를 진행하면서 홍 연구원에게 직접 사과하도록 했습니다. 이렇게 표현이 되어 있습니다. 그러니까 제작진이 마치 시킨 것처럼 이렇게 기사를 쓰고 있는데요. 그런데 저리톡 제작진이 밝힌 내용을 보면 사실과 다른 부분이 있습니다. 일단 제작진이 홍 연구원을 불러서 사과를 시키지 않았고 홍성일 연구원이 유튜브 방송을 한 당일에 저널리즘 토크쇼J 녹화에 참여하기 위해서 KBS에 왔는데 본인이 직접 지난 방송과 관련해서 해명할 부분은 해명을 하고 사과할 부분은 사과를 하겠다. 이렇게 이야기를 해서 이제 유튜브 방송에 참여하게 됐다는 건데요. 일단 저널리즘 토크쇼 제작진은 조선일보 측에 정정 보도를 요구한 그런 상황입니다.",
  "그러면 팩트가 다르다는 말은 조선일보 쪽에서 그 기자가 칼럼을 쓰면서 저널리즘 토크쇼J라든가 혹은 아까 홍성일 연구원 그분에게 직접 확인을 안 한 건가요?",
  "그러니까 저는 방송을 비판할 수 있고요. 유튜브 방송이 어떻게 뭐 방송 후기에 대해서 비판할 수 있다고도 보는데 최소한 제작진이 방송 출연자를 불러서 사과하도록 시켰다. 이렇게 쓰려면 일단 저널리즘 토크쇼 제작진에게 확인을 해야 하는 건 기본이고요. 홍성일 연구원에게도 사과를 한 게 자발적인 의사였는가 아니면 제작진의 요청이 있었는가 이거 확인하고 써야 한다고 생각을 하거든요.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기 식스센스. 1부에서 저희들이 이재명 지사를 연결해서 기본소득에 대한 이재명 지사의 입장을 쭉 들어봤습니다. 김기식의 식스센스에서도 이 이야기를 조금 중심으로 다뤄보도록 하겠습니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그 이야기하기 전에 하나만 짚고 넘어가죠. 이재용 부회장 오늘이죠? 오늘 검찰수사심의위를 부의할지 말지를 결정하는 거죠.",
  "서울중앙지검의 시민위원회에서 그 부의 심의를 열죠.",
  "그거는 시민들이 결정을 하는 거죠.",
  "이거 어떻게 보십니까? 저번에 그러셨나요? 이게 아마 심의위원회까지 안 갈 것 같다고 말씀하셨나요?",
  "그렇죠. 영장을 청구하니까.",
  "그런데 영장이 기각되어버렸잖아요. 그러면 심의위원회가 열릴 수도 있는 거 아닙니까?",
  "그건 심의 위원들이 결정할 거죠. 이건 검찰의 결정이 아니고 심의위원회에서 결정을 할 텐데 아마 지난번 법원 판사가 범죄 혐의는 소명됐고 증거는 확보됐다 이렇게 재판을 했고 재판에서 다투라고 한 거니까 아마 그런 점에서는 심의위원회에서도 굳이 부의해서 이거를 다툴 여지가 있느냐. 이건 법원의 판단대로 기소해라 이렇게 결론이 날 가능성이 높다고 생각하고요. 저는 그런데 뭐 심의위원회 부의해도 상관없다고 생각합니다. 오히려 검찰의 입장에서는 심의위원회 단계에서 기소는 불가피하다라고 하는 결론을 얻어내는 게 최근의 삼성의 공격적인 공세를 오히려 막아내는 데 오히려 더 도움이 될 수도 있죠.",
  "그러니까 실적 때문에 방역이라든가 환경이라든가 안전이라든가 이런 것들은 뒷전으로 밀릴 수밖에 없다. 그런데 방역에 대한 책임, 안전에 대한 책임은 하청업체가 지는 거예요? 아니면 원청이 지는 거예요?",
  "지금 저희 기준으로는 하청이 지는 게 맞죠. 왜냐하면 대부분의 상담사 분들이 하청 소속의 노동조이다 보니까 하청이 지는 게 맞는데, 실제로 이분들의 감염 대책이나 아니면 예방이나 이런 것들을 좌지우지할 수 있는 것은 원청이라는 말이죠. 그래서 원청에서 적극적으로 나서고 또 원청에서 비용도 대고 해야 되는데 이런 것들이 아직까지 없고 원청에서는 우리 직원이 아니니까 일단은 우리 직원이 아니니까 하청에서 알아서 해라 또는 비용 문제 때문에 외면하고 그런 문제들이 있는 거죠.",
  "그런 것 때문에 사실 원청이 하청을 두는 거잖아요, 사실 그런 책임에서 피해 가기 위해서.",
  "사실은 그렇습니다.",
  "그러면 이거를 어떻게 뭐라고 할까요? 개선할 수 있는가, 이게 중요한 것 아니겠습니까? 어떤 방법이 있는 거예요?",
  "가장 근본적인 문제 해결이라고 하는 것은 저희가 보기에는 원청이 직접 고용해서 직접 신경 써라, 이거를 지금 주장하고 있고요. 이게 만약에 안된다고 그러면 관계기관에서 제재를 가할 수밖에 없고 관계기관에서 물론 정부부처를 말하는 겁니다. 그래서 관리 감독을 철저히 하고 또 법제화하고 이런 방법밖에는 없는 거죠.",
  "일종의 특수고용 같은 그런 형태가 되겠네요, 내용으로 보면. 그런데 최근에 집단 감염 터진 콜센터들 보면 대부분 아웃바운드라고 해요. 그게 관련이 있을까요?",
  "이분들이 아무래도 노동법의 보호를 못받고 같은 상담사 분들이지만 더 열악한 환경에 있다 보니까 그런 게 있고 더더군다나 이분들이 노동법의 보호를 못받다 보니 뭔가 문제가 생겼을 때 해결해줄 수 있는 기관도 제한적이고 그리고 이분들은 앞에서 말씀드렸던 근로계약이 아니라 용역계약이라는 말이죠. 그래서 이게 노동법의 보호를 못받다 보니까 언제든지 해고되거나 기간이 되면 실질적인 해고로 이어지는 경우가 많기 때문에 회사가 시키는 대로 또 회사가 실적을 올리는 대로 당할 수밖에 없는 그런 상황인 거죠.",
  "콜센터에도 특수고용 형태들이 만연하군요.",
  "콜센터 이쪽 업계에서는 노조 조직률이 한 몇 퍼센트 됩니까?",
  "저희가 보기에는 1% 정도라고 보고 있고요.",
  "아직도 갈 길이 멀었습니다.",
  "알겠습니다. 짧게나마 콜센터 노동자들이 현재 어떤 부분이 가장 어려운 부분인지 그 이야기를 들어봤습니다. 우리 고용노동부 장관도 나중에 불러서 이야기를 할 텐데 가장 필요한 정책, 개선 방향, 개선 정책 한 가지만 말씀해주시고 마무리하죠.",
  "지금 만약에 이제 계획을 해갖고 실행할 수 있다 그러면 어느 정도 규모, 어느 정도 액수로 시작을 하는 게 합리적이라고 보시는 거죠?",
  "이게 이제 처음해보는 거니까 본질적으로는 좋은 음식을 먹으려면 돈을 내고 사 먹어야죠.",
  "이거 본격적인 기본소득을 하려면 당연히 증세를 해야 합니다. 하늘에서 돈이 떨어지는 게 아니니까요. 그런데 문제는 세금에 대한 공포가 있어요. 그리고 세금에 대한 불신이 있습니다. 세금 냈더니 엉뚱한 곳에 쓰더라. 절대 내지 말아야지. 이런 게 있지 않습니까? 그래서 세금을 내면 나한테 이득이 된다는 것을 체감하게 해줘야 해요. 그런데 당장 세금 내라면 안하죠. 불신이 많으니까. 그래서 저는 이미 낸 세금 중에서 일부를 조정해서 맛보기로 1년에 2번 정도 이번에 재난 기본소득, 정부 재난지원금처럼 한 번에 4인 가구당 100만원, 25만원쯤 되겠죠.",
  "전반기 1번, 후반기 1번 이렇게 하면 50만원 정도되는 거고 그러면 25조 원인데 이거는 기존 재원들을 조정해서 가능해요. 당장 어려우면 그런 첫 해는 25만원, 두 번째 해는 50만원 이렇고 하면 되죠.",
  "일단 단계적으로 해보자.",
  "해보면 경제효과가 다시 증명이 될 거고 또 복지 확대라는 측면, 불평등 해소라는 측면의 효과가 검증이 되면 그다음 단계에서는 지금 우리가 당연히 내야 할 세금을 온갖 명목으로 감면해주고 있는 게 50조가 넘습니다. 이런저런 명분으로. 원래 법률상 내야 하는 세금이거든요. 그거를 약간씩 줄여가면서 기본소득액을 좀 늘려가는 거죠. 한 50만원 정도를 늘리면 25조 원이고 기존 감면 세금을 절반 정도 줄이면 마련할 수 있잖아요. 이게 이제 소득 불평등도 조금 완화하면서 또 경제를 살리는 효과가 있는 거죠. 한 100만원 정도 한 다음에 그 다음에는 이거 정말 좋은 정책이다. 우리 세금 더 낼 용의 있다. 마치 북유럽 우리 국민들처럼 말이에요. 그러면그때부터는 본격적으로 증세를 논의하고 국민 동의 하에 증세하는 만큼 기본소득을 늘려가면 되죠.",
  "그래요? 보셨을 때 어떤 느낌이 드셨습니까?",
  "그게 이제 사진이 쓰러진 장면은 그렇게 지금 알려지고 있지만 이한열이 안에서 들어오면서 손이 뒤로 올라가요, 뒤통수로. 최루탄이 터져서 뿌연데 순간이 보였어요. 보여서 거기서 푹 쓰러지더라고. 푹 쓰러지는데 그게 이제 부축하는 학생이 우상호 지금 의원인가 국회의원 됐죠. 그분인지 모르고 나는 누구인지도 모르고.",
  "그때 아마 학생이니까.",
  "그렇죠, 바쁘니까. 그래서 이제 쓰러진 장면을 보면서 아, 오늘 이 이상은 더 좋은 장면이 안 나오겠구나라고 생각을 하고 계속 셔터를 눌렀죠. 쓰러지면서.",
  "그 사진이 6월 항쟁에 굉장한 어떤 기폭제가 되고 그렇게 될 거라고 생각을 하셨어요?",
  "기폭제라고 단정해서 말씀드리기는 좀 힘들지만 그전에 이제 강경대라든지 이제 우리 박종철이라든지 이런 사건이 있었기 때문에 또 한 명의 젊은 학생이 희생되는구나. 이런 게 느껴지죠. 그래서 이게 아주 크게 기폭될지는 몰랐지만 이게 장치가 됐죠.",
  "강경대 열사 같은 경우는 나중 일이기는 하지만요. 이 사진이 역사적으로도 굉장히 중요한 사진이고 저널리즘 측면에서도 굉장히 중요한 사진인데 당시에 뭐 로이터통신에서 보도를 했을 거 아닙니까? 우리나라 언론에서는 이 사진을 많이 실었나요?",
  "더불어민주당의 당권 경쟁 지금 막 진행이 되고 있죠. 그런데 아직 명확하게 구도가 안 짜였습니다. 이낙연 의원도 당권에 도전한다고 했는데 아직 공식적으로 선언을 한 상황은 아니고요. 김부겸 전 의원 같은 경우에는 다 대선보다는 당권 쪽으로 가는 게 아니냐. 당대표 임기를 다 채우겠다. 출마를 하면. 이런 식의 입장을 밝히고 있고요. 복잡한 상황인데 관련 이야기 여쭤볼게요. 더불어민주당 이 개호 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 이 개호입니다.",
  "지금 더불어민주당은 전당대회 준비가 시작된 거죠, 본격적으로? 그렇죠?",
  "어제 전당대회 준비위원회 1차 회의가 있었다고 하더라고요. 그래서 이제 8.29 전당대회 준비가 본격화되었다고 보고요. 방금 말씀하신 것처럼 당대표 출마하는 분들 후보군도 현재 설왕설래하고 있어서 본격적인 전당대회 준비에 들어갔다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다.",
  "이 개호 의원님도 여기 당사자 중에 한 분이십니다. 최고위원 출마를 하시는 거죠?",
  "제가 호남에 본의 아니게 3선으로서 최다선이 됐습니다. 아마 제가 광주 전남에. 그래서 호남의 목소리를 정치권에 전달하는 게 필요하다고 생각을 해서 현재 신중하게 출마 여부를 검토하고 있습니다.",
  "지금 아직 검토 단계신가요?",
  "이재용 삼성전자 부회장 구속영장 기각. 오늘 새벽이죠. 앞으로 수사가 아직 남아 있고요. 정리를 해야 하고 또 기소 심의위원회. 수사 심의위원회가 예정은 아니고 이제 부의를 할지 말지 결정이 될 것이고. 앞으로 어떤 영향을 미칠지 짚어봐야 할 것 같습니다. 더불어민주당 박용진 의원 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "이건 참 예측하기 힘든데 구속영장 발부 기각은. 어떻게 생각하셨어요? 사실 어젯밤까지는?",
  "이 사건 전체가 되게 복잡해요. 그런데 복잡한 거를 어쨌든 제가 2년전부터 대중들에게 쉽게 설명하느라고 재벌개혁 100회 강연하는 도중에 이 문제에 대한 강연이 28분짜리가 있어요. 그래서 쉽게 설명한 게 있으니까. 제가 박용진TV라고 제 유튜브에 대문에 걸어놨어요,어제부터. 그래서 많이들 보고 계신데.",
  "사건의 전반적인 해설이 들어가 있군요.",
  "그렇게 보시고요. 어제 관련해서는 사실 이게 죄가 있냐, 없냐를 따지는 게 아니라 어제 판사도 말씀하신 것처럼 구속 재판이 필요하냐, 아니냐 이것만 보는 거잖아요. 영장.",
  "뭐 형식적으로는 그렇죠.",
  "그런데 좀 아쉬운 게 있어요.",
  "불구속 재판의 원칙에 반해 피해자들. 3명이죠. 구속할 필요성과 상당성에 관해서 소명이 부족하다는 거예요. 그러면서도 기본적 사실관계가 소명됐다. 검찰이 또 그동안에 수사를 통해서 이미 상당 정도의 증거가 확보했다. 이 말은 뭐냐 하면 범죄의 혐의가 소명되어 있고 잘 설명되어 있고 다만 증거 인멸 하려야 다 가져가서 없고 도주를 하겠냐, 설마. 이러니 그냥 불구속 재판하자는 건데 생각해보십시오. 범죄 혐의가 어느 정도 소명이 됐고 기본관계에 대한 증거도 있다고 하는데 이거를 부인하고 있잖아요.",
  "그러니까 평범한 시민들에게는 찾아볼 수 없었던 죽어 있던 원칙인 불구속 재판의 원칙. 이게 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 앞에서는 느닷없이 되살아나는 이런 걸 우리가 다시 확인하고 있죠. 뭐 단순 강도예요. 그래서 현행범은 아니고 이렇게 수사를 통해서 잡았어요. 증거도 있어요. 그런데 본인은 그걸 부인해요. 나는 그래서 불구속 재판 상태에서 이걸 따져볼란다. 그렇게 해서 불구속 재판을 받고 있는 강도 용의자가 얼마나 있을까요. 그리고 실제 그런 혐의가 억울하다고 생각되는 사람들도 사실은 구속 재판을 하고 있죠. 불구속 재판을 원칙으로 하려고 그러면 억울하다고 생각되는 돈 없고 힘 없고 백 없는 서민들에게 먼저 이런 것이 적용되기를 대한민국 재판부에 다시 한 번 당부를 드립니다.",
  "봐줬다는 측면이 좀 있다고 보시는 거예요, 법원이?",
  "판사의 재량이라고 저는 생각합니다. 그것까지 뭐라고 안하겠습니다. 아만 불구속 재판의 원칙에 대해서만 제가 말씀을 드렸습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 어제인가요? 제가 다른 방송에서 인터뷰하신 거 보니까 본인이 원래 이제 박용진 의원께서는 삼성에 대해서는 비판적인 시각을,",
  "이재용에 대해서 비판적입니다.",
  "삼성은 사랑합니다.",
  "그래서 삼성 저격수가 아니다, 본인이.",
  "디지털 기업에서 가셨는데.",
  "그렇죠. 저는 사실 종이 없는 기업에서 일하다 갔는데 종이가 너무 많은 곳이더라고요. 그래서 이게 다르구나라고. 모든 게 신선했어요, 사실은.",
  "그러면 온라인청원을 국민청원을 만들겠다 이렇게 했을 때 반대도 많았을 것 같은데요.",
  "제가 제일 먼저 반대했습니다.",
  "어쨌든 대통령님의 뜻이기도 했고 이게 어떻게 소통할까 했는데 보니까 이거 함부로 만들면 대통령 탄핵 청원 들어오면 어떻게 하지 그생각부터 들더라고요.",
  "진짜 많이 들어왔잖아요.",
  "실제로 들어왔어요. 실제로 들어왔고 답변도 제가 했습니다. 그런데 그때 당시에 다른 이제 여러 가지 사례를 보면서 못할 답변은 없겠다. 국민이 물으면 답하는데 거기에 벽은 없겠다. 예컨대 이제 탄핵 같은 경우는 이것이 국회에서 의결해서 헌법재판소 그걸 해야 하는데 다 절차가 있어요. 청와대가 할 수 있는 건 아니에요. 많은 경우에 청와대가 모든 걸 해결할 수 있지 않다는 것을 학습하는 과정이기도 했고요. 아까 말씀하셨지만 저는 이제 인터넷 기업에서 일을 해봤는데 사실 뭔가 인터넷 서비스를 하나 만든다고 해서 사람들이 몰려오지 않아요. 이용자를 확보하는 게 엄청 어려운 일이에요.",
  "완전히 조용한 게시판 이거는 정말 버려진 게시판이 될 수도 있잖아요.",
  "그런데 좀 비판하는 지점들이 몇 군데가 있어요. 한 지점이 만기칠남이라고 하잖아요. 청와대에다가 모든 걸 다 이제 청원하는. 그러니까 그러면 청와대에서 답변할 수도 없는 부분들도 많고 예를 들어 누구누구 혼내주세요. 이런 거 있잖아요. 그러니까 청와대가 할 수 있는 일들. 그런 것들이 필요 없는 어떤 청원들이 너무 많아서 오히려 그러면 또 이 게시판이 혼란스러워지잖아요.",
  "게시판이 혼란스러워져서 작년 제가 있을 때 한 번 물어봤어요, 국민들한테. 어떻게 좀 고쳤으면 좋을까요. 이런 건 어때요. 저런 건 어때요. 그때 7만 명이 온라인에서 답변을 해주셨어요. 그래서 제가 너무 깜짝 놀라서. 그런데 이제 거기에서 했던 것이 조금 허들을 두자라고 해서 100명 동의를 한 이후에 노출을 시키자. 너무 이상한 것에 대해서 게시판이 혼란스럽지 않게 최소한 100명들은 사전동의를 해야 그러면 노출이 되는 방식으로 조금 보완을 했고요. 사실 인터넷 기업의 서비스들이 대체로 그러하듯이 뭔가 문제가 있으면 살살 또 개편하고 보완하고 이렇게 진화를 시켜가는 것이지 만들어냈다고 거기에서 이제 멈추는 건 아니잖아요. 그래서 청원에서는 순기능과 역기능이 있는데 기왕이면 순기능을 살리고 우려되는 부분은 보완을 하면서 이제 그렇게 노력해온 것 같습니다. 지금도 하고 계시고요.",
  "또 하나의 비판 지점 중에 하나가 최근에 그런 거 있었잖아요. 가짜 청원. 가짜 뉴스 25개월 딸이 초등학생한테 성폭행을 당했다. 이런 청원이었는데 그게 50만 명 넘게 동의를 했어요. 그런데 그게 허위로 밝혀졌단 말이죠. 그러니까 영향력이 굉장히 강해졌는데 청원이라는 거 자체가. 그러면서 부작용이 분명히 나타난단 말이죠. 이것들은 어떻게 조금 정리할 수 있을 것인지 제어할 수 있을 것인지 이 부분에 대한 고민이 분명 있었을 것 같아요.",
  "사실은 누구나 의견을 나눌 수 있는 그런 공론장으로 만들었는데요. 공론장이라는 데가 항상 이렇게 깨끗하게 관리되는 그런 건 아니거든요.",
  "누구든지 이제 이런저런 이야기를 나누는 곳인데 사실 과거에도 이제 다음에 아고라 같은 게 있었고 공론장에서 보면 사람들이 생각하는 것만큼 그렇게 거짓 주장이 오래 수명을 유지하지는 않습니다. 왜냐하면 그거 아니에요라고 하는 반드시 나오거든요. 치고 박고 하다 보면 그것은 가짜였나 보다. 혹은 이쪽이 더 맞는 방향이구나 혹은 그 과정에서 사람들이 판단하고 생각할 수 있도록 해주는 것들이 있습니다. 그런데 사실 이제 공론장. 이번에도 사실은 답변을 준비하는 과정에서 끝내 그것이 허위였다는 것을 밝혀낸 셈이고요, 말하자면.",
  "오늘 새벽에 들어온 속보입니다. 북한이 남북연락선을 차단하고 폐기하겠다. 청와대를 포함해서요. 다 끊겠다는 건데 일단 통신선 자체를. 이게 어떤 의미인지 판을 깨자는 것인지 당분간 이런 경색국면이 계속될 것 같은데 이거 어떻게 풀어야 할지 저희들이 새벽에 모신 건 아니고 마침 정세현 전 통일부 장관 민주평통 수석부의장님이 오늘 예정이 되어 있었는데 이런 소식을 또 여쭙게 됐네요. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "새벽에 뉴스 보시면서 어떤 생각이 드셨습니까? 그게 좀 궁금하네요.",
  "뭐 나는 처음에 지난 5일인가 4일에 김여정의 담화가 나오길래 이거 남북관계 가을이 오는구나 생각했는데 겨울이 너무 빨리 왔어요.",
  "아니, 춘하추동이 있지만 겨울에 찬바람이 불면 움츠러들 수밖에 없죠",
  "나도 뭐 겨울이 왔다가 내가 아까 이야기하지 않았어요",
  "그런데 이제 핵심은 이거예요",
  "지금 삐라는 직접적인 원인이고 삐라의 문구가 직접적인 원인이 됐지만 기본적으로 그쪽에서 가지고 있는 문재인 정부에 대한 불만은 이걸 우리가 알고 이야기를 해야 합니다",
  "004.27에 판문점에서 2018년 4.27판문점 선언에서 많은 걸 약속을 했어요",
  "특히 비무장지대에서 확성기 방송",
  "그 다음에 전단 살포 등 군사적 긴장과 충돌의 근원으로 되는 도발적 행위는 중지한다는 약속을 했습니다",
  "북측의 요구를 들어주기로 한 거예요",
  "그것을 지키지 않았다는 겁니다",
  "그러니까 4.27선언 하나도 이행 안했고 또 9.19 평양선언도 이행을 안했고 또 9.19 대통령 정상 평양선언 직후에 쌍방에 남북의 국방장관들이 체결한 남북 군사분야합의서라는 게 있습니다",
  "그것도 지금 이행을 안했다고 북한은 주장하는 거예요",
  "가령 거기에서는 한미합동훈련을 안하기로 했는데 했단 말이에요",
  "그러니까 어차피 지금 깨진 거나 마찬가지다 하는 식의 이야기를 하고 있는데 그러니까 4.27 판문점 선언, 9.19 평양선언, 9.19 군사분야합의서가 하나도 이행이 안됐다고 하는 불만이 이번에 삐라 사건을 계기로 해서 한꺼번에 터진 겁니다",
  "그러니까 삐라는 법으로서 금지하는 조치를 해나가고 또 그럼에도 불구하고 표현의 자유라는 이름으로 명분으로 그런 행동을 강행할 때는 이건 경찰 병력이나 군 병력을 동원해서라도 막아야죠",
  "거기가 군사지역이기 때문에",
  "그리고 그 지역의 시장 군수들이 당장 지금 통일부 장관한테 찾아와서 법을 만들어달라고 요청할 정도로 그 접경지역의 주민들은 굉장히 불안해요",
  "그러니까 자유라는 것은 상대방을 불안하게 만들면서 자기 마음대로 하는 게 아닙니다.",
  "법사위원장은 지킬 것이다. 지금 미래통합당은 그거는 도저히 받을 수 없다고 계속 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 국회가 파행이 되는 건가요?",
  "물론 실질적으로 파행이 이제 상임위원회가 결정이 안되면 파행순이죠. 그렇지만 국회는 개원은 된 거예요. 의장이 계시기 때문에. 그래서 민주당으로서는 하루, 이틀 더 대화를 한다는 그런 숨통을 터주지만 어떤 경우에도 한없이 끌려가지는 않을 거예요. 그러니까 주호영 원내대표도 그걸 잘 계산해야 한다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "그러니까 야당의 일정한 반발을 무릅쓰고라도 법사위는 민주당이 가져갈 것이다.",
  "하루, 이틀 연기가 될지언정. 그러면 지금 추경안 이런 것들이 걸려 있잖아요. 그러면 야당이 협조 안하고 이런 상황들이 발생할 가능성도 있겠네요.",
  "그렇지만 물론 추경안에 대해서는 김종인 비대위원장도 해야 한다는 말씀을 했잖아요. 그러니까 그것까지 거부하는 것은 상당히 부담이 될 겁니다. 그래서 저는 최소한 하루, 이틀은 민주당이 김태년 원내대표가 주호영 원내대표의 체면을 당 내 체면을 살려줄 수밖에 없지 않느냐. 그렇게 봅니다.",
  "당 내 체면을 살려주겠지만 법사위원장은 놓치지 않을 거다.",
  "그건 절대 안 놓쳐요.",
  "그래요? 알겠습니다. 이게 뭐 아마 박지원 전 의원 말씀대로 돌아갈 것 같아요, 느낌은.",
  "저희가 며칠 지켜보고 다음 주에 결과에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 또 지금 미래통합당 이야기 하나 더하면 기본소득 이야기를 김종인 비대위원장이 사실상 꺼낸 거죠. 꺼냈는데 이게 여러 가지로 복잡합니다. 왜냐하면 미래통합당에서도 복잡한 이야기가 사실은 이게 이제 낯선 이야기잖아요, 미래통합당 입장에서는.",
  "그리고 이쪽 여당, 여당 쪽 입장에서는 이미 이제 이 부분에 대해서 이야기한 사람들 이재명, 박원순, 김경수 이런 지자체장들이 이야기를 해왔는데 약간 결들이 다르거든요. 그래서 논의가 이제 본격적으로 시작이 되고 여러 가지 논쟁까지 벌어지지 않을까 이런 생각도 들고요. 어떻게 보십니까? 이 기본소득이라는 화두에 대해서는.",
  "굉장히 김종인 위원장이 제가 예측한 대로 메시지를 많이 던지고 지금 보수인 통합당의 비대위원장으로서 진보적인 어떤 의미에서 보면 정의당이나 민주당에서 던질 화두를 던질 겁니다. 그래서 저는 기본소득도 완전히 김종인 위원장의 페이스가 성공했다. 그런데 김종인 위원장은 통합당의 정강정책에도 노동자의 권리 등을 명기시킴으로써 좌클릭을 하고 있지 않습니까? 그래서 진정한 보수 세력들의 반발도 만만치 않을 거예요. 그렇지만 기본소득에 대한 화두는 일단 던졌기 때문에 또 그렇게 하면서도 김종인 위원장이 그다음 날은 재정 문제로 한 발 뺐어요. 청년수당이나 노인수당을 역점을 뒀는데 저는 재정적 문제가 너무 크기 때문에 계속 이러한 화두는 던져지면서 이러한 문제를 어떻게 정부가 받아들이려는가. 이런 거로 이슈가 넘어갈 것 같아요.",
  "마지막으로 박병석 국회의장이 사실상 키를 잡고 있지 않습니까? 어떻게 해야 한다고 보십니까?",
  "박병석 국회의장님께서 이제 대승적으로 판단을 해주실 거라고 생각을 합니다. 요즈음 법대로 많이 하자는 이야기가 있는데 이혼 조정 법정이나 자동차 사고 현장에서 제일 많이 하는 말이 뭡니까? 법대로 하자는 말이죠. 최악의 상황인 겁니다. 저희가 우려하는 거는 박병석 의장님이 결단이라는 말로 민주당의 요구를 들어서 상임위를 강제 배정하겠다는 말씀으로 하신 거 같기도 한데 그렇지 않기를 바라는 바람이고요. 그거는 의회사에 오점을 남기는 일입니다.",
  "마지막으로 이 말씀만 제가 전해드리고 싶은데 제가 존경하는 학교 선배님이자 민주당 출신 6선 의원이었던 김원기 전 국회의장님이 계세요. 그래서 그분이 얼마 전 인터뷰에서 이런 말씀을 하셨습니다. 여당은 독주를 경계하고 상호존중과 관용을 통해 정치불신을 해소해야 한다 이렇게 말씀하셨는데 이 국회를 통해서 이 말씀을 박병석 의장님께 전해드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 바로 민주당 연결해야 해서 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "더불어민주당 박성준 원내대변인 바로 연결할게요. 안녕하세요?",
  "지금 미래통합당 연결을 했었는데 예전에는 자기들은 기다려줬는데 지금 민주당 너무한 거 아니냐, 이거잖아요. 한마디로. 이거 어떻게 보십니까?",
  "지금은 상황, 시대상황을 볼 필요가 있을 것 같아요. 코로나19라고 하는 엄중한 시대 위기의 시대 아니겠습니까? 아주 상황이 급박하기 때문에 국가적 위기라는 표현들을 쓰지 않습니까? 그렇기 때문에 민생 문제도 상당히 어려운 점에 있고요. 그래서 기다릴 시간이 사실 없습니다. 6월에 국회를 열어서 일하는 국회를 만들어야 하고 추경안도 통과시켜야 하고 할 일들이 태산 같은데 언제. 예전에 보니까13대부터 20대까지 원구성의 41.4일 평균이 40일이 넘었습니다. 지금 시기에 40일을 넘기면 되겠습니까? 정해진 날짜에 따라서 일을 진행하는 것이 맞다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "상황이 다르다. 이런 말씀이시네요. 지금 위기 상황이다.",
  "상황이 많이 다릅니다. 과거의 상황과 지금 코로나19 시대 이후의 상황은 엄연하게 다릅니다.",
  "또 그 말씀도 하셨어요. 지금 미래통합당 배준영 의원님은. “이게 협의하고 합의하는 게 중요하지 법대로 하자 이거는 맨 마지막에 하는 말 아니냐.지금부터 법대로 하자면 안되는 거 아니냐.” 이 말에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "과거에는 협의라고 하는 표현을 많이 썼는데요. 실질적으로 지금 상황에서 봤을 때는 나눠먹기 하자는 뜻이거든요, 지금.",
  "제가 국정원에 긴급 체포되어서 조사를 아침 일찍까지, 밤 늦게까지 그때 계속 초반에는 혼자받았거든요. 사실은 그때는 2가지 마음이 들었어요. 하나는 동생에 대한 너무 미안함과 동생이 지금 있는 법정에서 진술이 끝나면 다시 국정원으로 돌아가야 하는데 본인이 그 가지고 있는 공포와 무서움, 두려움이 얼마나 크겠나 하는 생각이 공통적으로 변호인단까지 다 똑같은 생각이 들었어요. 그래서 법정에서도 동생이 그런 마음이 있어서 사실을 말하는데 힘들겠지만 그래도 진실을 밝혀달라고 이야기해서 사실은 그때 녹음을 조금만 볼륨을 키워서 들어보면 동생이 중간중간에 이건 다 거짓말이야. 거짓말이야 하고 계속 반복적으로 이야기했던 부분이 나중에 녹음파일을 키워보면서 저희들도 듣게 됐습니다.",
  "이제 동생분이 강압적인 어떤 수사, 가혹행위 때문에 허위 진술을 하게 된 것은 밝혀졌는데 그거 말고 증거들이 조작됐다, 이게 사실 일반 사람들한테는 더 충격적이었어요. 변호사님이 어떤 증거들이 조작이 됐는지 간단하게 설명을 해주시죠.",
  "언론에 많이 보도가 되었던 내용은 사실은 항소심 단계에서 유우성 씨에 대한 국가보안법 혐의가 모두 무죄가 선고되자 국정원이 사실은 유우성 씨가 북한에 여러 차례 오고 간 간첩이라는 혐의를 만들어내기 위해서 중국에서 북한으로 건너간 출입경 기록을 위조를 했습니다. 그런데 이것이 위조된 것이고 사실은 그렇게 들어간 적이 없다고 저희가 재판에서 주장을 하니까 자신들이 만들어온 서류가 실제 서류라는 중국 공안의 확인서를 다시 위조를 했고요.",
  "야당은 그게 독재적인 발상이다 이런 식으로 이야기하고 있는 거 아니에요.",
  "그 말씀은 좀 맞지 않는 것이 우리가 그 야당에서 의회 독재라는 표현을 자꾸 쓰던데요. 형용모순인 겁니다. 의회주의라고 하는 것은 국회 내에서 많은 의원들이 함께 토의하고 하는 그런 자리가 마련됐다는 거고. 충분히 지금 문이 열려 있지 않습니까? 그런데 야당에서 일단 제일 중요한 것이 개원을 하자고 하는 부분에 대해서도 지금 반대하고 있는 입장이기 때문에 의회주의를 위해 문을 열자고 하는 민주당의 입장에서 야당이 문을 닫고 원래 민주주의라고 하는 것이 룰을 지키면서 링 안에서 경쟁을 하라는 뜻인데 야당이 링 밖에서 지금 싸우겠다는 뜻은 기본적인 민주주의를 부정하는 거고 오히려 기존에 이야기했던 낡은 관행에 얽매여 있다 이렇게 비판을 받을 수 있다는 생각이 듭니다.",
  "그러면 마지막까지 의원총회 봐야겠지만 의원총회 보고 나서도 이런 어떤 진전이 없다. 그리고 미래통합당이 협조할 의사가 없는 걸로 판단이 되면 독자적으로 가는 겁니까?",
  "아직 그렇게 단정적으로 말할 수는 없고요. 이제 정치라고 하는 것이 기본적으로 통합과 조정 아니겠습니까? 여야가 통합하고 조정하는 것이 정치의 기본적 가치니까 김태년 원내대표도 그렇고 주호영 원내대표도 이 가치를 충분히 인식하고 있다고 생각됩니다. 통합하려고 더욱더 노력하는 모습을 지금 계속 갖고 있는 거고요. 일단 06월 05일 개원하고 또 06월 08일이 국회법에 개정된 상임위원장의 선출이 있기 때문에 충분히 또 시간이 있다는 생각이 듭니다. 그래서 최대한 노력하고 또 통합하고 조정해서 21대 국회는 그 이전의 국회와는 다른 모습으로 나가야겠다고 하는 것이 이번에 모습을 보여줘야 하지 않나 생각됩니다.",
  "하늘이 두 쪽이 나도 반드시 본 회의는 열겠다.",
  "네. 그거는 열어야죠.",
  "여는 거예요? 그게 강행한다는 이야기잖아요. 제가 여쭤본 게.",
  "이 이야기는 강행이라는 표현이 맞지 않다는 거죠.",
  "왜 강행이라는 표현을 쓰는지 모르겠는데요. 앵커께서 강행이라는 표현 자체가 저는 잘못됐다는 표현인 게 왜 그러냐 하면 06월 05일에 국회법에 명시되어 있지 않습니까? 열겠다고. 우리가 학교 가는 날짜 정하듯이 당연히 그 날짜에는 학교를 가는 것이 맞다는 생각이 들고. 제가 처음에 이야기한 것처럼 민주주의의 기본적 가치는 법을 지키는 거 아니겠습니까? 국회법도 여야가 합의 하에서 지키겠다고 약속을 한 겁니다. 그러면 모범을 보여야 하는데 그동안에 국민들이 국회에 대해 신뢰하지 못했던 것이 뭐냐 하면 약속을 지키지 못했다는 거 아니겠어요. 그러면 06월 05일에 당연히 문을 열겠다고 하는 국회법이 명시가 되어 있고 지켜야 한다는 부분에 대해서는 누구나 같은 생각인데 그동안 못했다고 하면 21대 국회에서는 그 과거의 모습을 탈피하고 새로운 모습으로 가자. 새로운 시작이다. 새로운 문을 열자고 하는 것이 민주당의 입장이기 때문에 그거는 강행이라는 표현은 절대 맞지 않다고 생각합니다.",
  "강행이 아니라 학교 가자 이런 말씀이신 거죠.",
  "어제 질병관리본부를 청으로 승격한다. 그러니까 질병관리청이라는 걸 만들겠다. 이게 정부 발표가 있었는데 좋은 거라고 생각은 했죠. 질병관리본부가 중요해지니까 청으로 위상을 높여서 뭔가 잘하려고 하는가보다. 다들 그렇게 생각을 하셨을 겁니다. 그런데 이분이 많이들 아실 겁니다. 한림대 강남 성심병원 이재갑 감염내과 교수님이 청와대에 국민청원을 올리셨어요. 저도 이제 이재갑 교수님하고 인터뷰를 여러 번 했는데 굉장히 좀 뭐랄까. 유하신 분이거든요. 말씀하시는 것도 굉장히 차분하고 자상하시고 화낼 줄 모르는 분 같은데 굉장히 화를 내신 것 같아요. 이게 무슨 일인지 논란이 많습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 이재갑 교수님 안녕하세요?",
  "제가 말씀드렸는데 청으로 올라가면 질병관리본부의 권한이라든가 이런 것들이 더 세지고 더 적극적으로 대응할 수 있고 더 좋은 거 아닙니까? 뭐가 문제라고 생각하시는지 간단하게 설명해주세요.",
  "일단 질병관리청이 되는 건 당연히 환영을 해야 하는 거고요. 청이 되어버리게 되면 예산권하고 인사권을 행사할 수 있기 때문에 인력 확보라든지 또한 자체적으로 업무를 직접 수행할 수 있는 부분에 있어서 상당히 자율권을 가지게 되는 측면들은.",
  "지금 보건복지부 밑에서 지위를 받았는데 그게 상당 부분 독립성을 가지게 된다.",
  "연구소를 만들 계획이었는데 그것도 보건복지부가 가져가버렸다.",
  "가져가는 걸로 발표가 됐습니다.",
  "그런데 원래 이제 질병관리본부가 됐든 청이 됐든 이런 감염병 연구와 관련된 기구를 갖고 있는 게 맞아요?",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책이 야기 식스센스 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "이 이야기 잠깐 하고 넘어가죠. 이재용 삼성전자 부회장이 검찰 수사 심의위원회 낯선 건데 이거 해달라고 지금 요청을 했습니다. 어떻게 바라봐야 해요? 시간 끌기 전략으로 봐야 하나요?",
  "일단 이재용 부회장이 보기에도 검찰의 기소가 임박했다. 그리고 기소되면 유죄를 피할 수 없고 유죄를 받으면 실형을 피할 수 없다고 하는 거를 안다고 봐야죠. 더군다나 이 경영권 승계 목적의 분식회계가 사법 처리 수준에 들어가게 되면 똑같은 경영권 승계를 위해서 뇌물을 준 지금 파기환송 사건에서 집행유예를 받기 어렵다. 이 절박한 상황에 몰려 있다고 하는 것을 스스로 인정하는 거고요. 우리 김 기자가 이야기하신 대로 시간 끌기 하는 거죠. 신청하자마자 지금 일부 언론에서 무리한 수사였다, 팩트가 없다 이러는데 저는 아무리 광고의 힘이 세기로써니 언론이 이럴 수 있나 싶은데요. 어쨌든 이렇게 언론을 통해서 삼성 수사의 부정 여론을 계속 끌어올리고 또 한편에서는 최근에 하듯이 삼성반도체 투자 여러 번 계속 발표하고 이러면서 소위 나라경제를 위해서 이재용을 사법 처리해야 하냐 이런 여론들을 계속 만들어낼 수 있는 시간을 끌려고 하는 측면이 있는 거죠.",
  "그런데 저는 잘 이해가 안되는 게 판단을 흔드는 거다 이렇게 이야기를 하는데 아니, 이렇게 해봤자 유죄가 무죄되고 무죄가 유죄되는 건 아니잖아요. 결국은 기소할 사안이면 기소하게 되는 거 아니에요? 이렇게 시간 끌어봤자.",
  "저는 뭐 이런 이런 이재용 부회장 측의 승부수나 일부 언론이나 일부 학자들이 제가 보기에는 뭐 무리한 수사였다, 팩트 없다고 그러는데 팩트가 없는데 증거를 왜 인멸해서 공장 바닥에 숨기겠어요. 거기에서 무리한 분식회계가 아닌 수사를 했다고 하는데 아니, 도대체 검찰이나 금감원이 무슨 자료를 확보했는지조차도 모르는 일부 교수님들이 삼성에서 증선위 때 주장했던 이야기를 그대로 지금 반복하고 계시는 건데요. 아마 검찰 입장에서는 제가 전에도 말씀드렸던 것처럼 이게 유죄에 대한 확실한 물증 없이 검찰이 기소를 한 예가 없고요. 지금 기소하겠다는 건 그만큼 물증이 확보된 거니까 저는 뭐 검찰에서 그냥 이대로 강행하지 않을까. 더군다나 분식회계라는 것은 제가 마지막으로 말씀 드리고 싶은 거는 제가 예전에 금감원에서도 회계 담당자 위에는 다른 직원들도 이거 들어도 잘 모릅니다. 그런 정도로 전문적인 거를 일반적인 시민들한테 1년을 넘게 수사한 거를 심사해서 결정해달라 이거는 터무니없는 이야기죠.",
  "윤영석 의원님은 어떻게 보세요?",
  "저는 이제 합의를 해야 한다고 생각하고요. 다만 이제 법사위의 어떤 기능을 조금 조정을 해서 여야가 합의하는 경우에는 그것을 통과시키는 것을 원칙으로 하는 식으로 해서 뭔가 좀 물꼬를 터야 한다고 저는 생각을 하고요.",
  "이 의견 어떻게 보세요?",
  "저는 그런 방식 갖고 안되고요.",
  "그거 갖고는 안된다.",
  "예를 들면 60일 정도든지 어느 시점을 두고 그 정도까지 법사위에서 결론 안되면 법사위에 올라온 법안이 본회의에 자동 상정한다든지 이런 정도의 강제 규정이 있어야 합니다.",
  "알겠습니다. 그런데 하나 궁금해서 그러는데 홍익표 의원님은 20대 국회 때 행자위였나요, 마지막에?",
  "행안위였고 기재위셨죠, 윤영석 의원. 이번에 어디 신청하셨어요?",
  "지난번에 한 번 말씀 드렸지만 일단 제가 기재위로 가고 외통 위하고를 1순위, 2순위를 했습니다.",
  "윤영석 의원님은요.",
  "저도 기획재정위원회를 계속 해왔기 때문에 일단 기재위를 신청했습니다.",
  "기재위에서 두 분 만나실 수도 있겠네요. 알겠습니다. 다음 이야기로 넘어갈게요. 금태섭 전 의원 징계 관련해서 여러 가지 이야기들이 많습니다. 좀 전에 김두관 의원하고 저희들이 인터뷰를 했는데 이 중 징계가 아니냐. 사실 정치적인 어떤 책임을 진 상황인데라는 취지로 말씀을 하셨어요. 이거는야당부터 먼저 여쭤보죠. 윤영석 의원님 어떻게 보셨습니까? 남의 당 이야기지만 이게 국회의원에 대한 이야기 아니겠습니까, 결국은?",
  "일단 국회의원의 표결에 대해서 징계를 했다고 하는 것을 듣고 같은 국회의원 입장에서 조금 수치심 또 모욕감을 느꼈어요, 솔직히. 그래서 국회의원의 어떤 표결 행위를 헌법 기관으로서 당연히 어떤 양심에 따라서 투표를 하는 것인데 그것이 헌법과 법률에도 규정이 되어 있거든요. 그런데 어떻게 정당이 이것을 징계할 수 있나라고 생각을 했고요. 또 내용을 보니까 민주당의 윤리심판원인가요? 거기 7명의 위원이 전원 만장일치로 징계를 했더라고요. 그래서 이 민주당에 민주가 없구나라고 하는 그런 충격을 제가 받았습니다.",
  "홍익표 의원님 말씀해주세요.",
  "하나는 우리 정당 시스템을 이해를 해야 하는데 정당 시스템이 우리가 최근에 윤리심판원에 대한 독립성을 굉장히 강조를 했어요. 그러니까 윤리심판원에 대해서 당대표나 최고위원회가 어떤 영향을 미칠 수 있는 상황은 아닙니다. 그러니까 윤리심판이 매우 독립적으로 운영되고 윤리심판원에서 결정되는 사항은 그냥 최고위원회에 보고 하게 되어 있어요. 그러니까 최고위원회에서 그거를 수정하거나 이럴 수 있는 권한이 없는 상태이기 때문에 윤리심판원은 윤리심판원대로 했는데 만약에 저는 거꾸로 최고위원회나 당대표나 최고위원이 관여가 됐다면 이런 결정을 하지 않았을 것 같다는 생각을 해요, 거꾸로. 제가 기억나는 게 01월 02일에 마침 우리 최강시사에서 관련된 인터뷰를 했더라고요.",
  "너무 금태섭 의원 1명을 몰아내고 안 몰아내고 한다고 우리 당이 바뀔 그런 것도 아니고요. 다만 저는 이렇게 설명을 드리고 싶어요. 아까 이야기하는 헌법과 국회법에 국회의원의 자유로운 투표권을 보장해주는 건 당연하죠. 그래서 예를 들면 금태섭 의원이나 또는 금태섭 의원이 아니라 어떤 의원이 투표를 하는데 그거를 옆에서 강요하거나 현장에서 그러지는 않아요. 누구나 자유롭게 의사 투표를 합니다. 다만 그거와 별개로 그에 따른 정치적 책임은 져야 한다고 이야기하는 게 아마 그건 각 당이 운영하는 원칙이에요. 과거에도 여러 정당이 그에 따라서 징계를 했던 과거는 있어요. 저는 그게 잘했다고 생각하는 건 아니에요. 그래서 그것은 국회법이 보장하는 것과 지금 각 당에서 정하고 있는 내용이 이렇게 모순되는 건 아니다 이런 이야기를 말씀 드리는 거죠.",
  "우리나라에서도 이제 각 정당이 그런 의원의 투표 행위에 대해서 직접적으로 징계한 것은 거의 사례를 찾아보기 어렵습니다. 어렵고 특히 독일 같은 경우에는 아예 헌법에 당론을 통한 의원투표 통제를 금지하는 규정을 명분화하고 있어요.",
  "헌법에. 그리고 이제 미국 같은 경우에는 당론 투표의 반대 말이 교차 투표거든요. 크로스보팅. 그래서 이런 크로스보팅이 아주 미국은 일반화되어 있는 상황이고요. 다만 이제 일본 같은 경우에 일본의 자민당과 사회당의 당규에 당론과 위배될 때는 직무정지를 3개월 하도록 이렇게 되어 있습니다. 그래서 민주당이 지금 일본 자민당과 어떤 사회당의 그런 사례를 따른 것이 아닌가 저는 생각이 드네요.",
  "과거면 전신이었죠. 한나라당 시절에 99년도에 두 분의 의원이 파병 동의안에 찬성했다고 해서 두 분의 의원을 제명했어요. 출당 조치를 시킨 적이 있었고요, 한나라당에서도.",
  "이수인 의원하고 이미경 의원 두 분을.",
  "그런데 그거는 또 약간 정치적인 거였잖아요. 비례대표였고 그래서.",
  "그런데 어쨌든 제가 이야기하는 거는.",
  "차원이 다른 문제죠.",
  "아니, 어쨌든 제명을 하고.",
  "본인도 원했고. 아니, 제 이야기는.",
  "본인들이 제명을 해주기를 원했죠.",
  "징계를 하려고 하니까.",
  "그래서 다른 정당으로 당적을 옮기기 위해서.",
  "아니, 그런데 윤 의원님 어쨌든 명분은.",
  "홍익표 의원님 말씀 먼저 들을게요.",
  "그런데 어쨌든 지금 상황을 보면 정부 특히 기재부 쪽에서는 소극적인 상황인 건데 그럼 당에서 여당에서 이 부분을 추진을 당 차원에서 할 수 있는 상황인가요? 어떻게 보십니까?",
  "추경이나 주요 정책은 아무래도 국정을 책임지는 정부여당 또 요즈음은 청와대까지 포함해서 당정청 이렇게 정책 협의를 통해서 집행하는 것이거든요. 그런 과정이나 다 제가 참여하지는 않았지만 당정청 협의하는 과정에서 재정 운용과 관련해서는 치열하게 논쟁하고 싸우고 그렇게 합니다. 서로 그래서 합의를 도출해서 하는데요. 일단 뭐 3차 추경도 규모도 꽤 커서 기대가 큰데 이제 한편으로 11조 정도는 그걸 막는 데 쓰는 거거든요. 그러니까 11조 4천 억 세입 부족한 부분을 메우고 나머지 부분을 이제 하는 거라서 조금 아쉬움은 있지만 상당한 규모이기 때문에 아마 상당한 수요가 있을 것으로 이렇게 전망이 됩니다.",
  "이번에 1차 재난지원금 정부에서 지급을 할 때 기부를 해달라고 했어요, 안 쓰실 분들은 그런데 거의 안했더라고요, 나중에 보니까.",
  "또 잘 사는 사람들은 잘 사는 사람대로 소비 패턴이 있고 어려운 사람은 어려운 대로 다 거의 기부는 아주 미미하더라고요. 오히려 처음에 70%만 지급한다고 했을 때 왜 부자들한테 지급하느냐 이렇게 많이 멘트를 하고 했었는데 실제 용산구라든지 서울 쪽에 보니까 굉장히 돈 들이 많이 있는 쪽에 오히려 재난지원금을 수령한 게 90몇 퍼센트 정도되더라고요. 그래서 어떻게 보면 기부보다는 오히려 지역화폐를 통해서 지역의 소비를 진작하는 게 더 바람직하기 때문에 적극적으로 이렇게 소비를 해주시는 게 재난지원금을 지원하는 취지에 맞는 것 같습니다.",
  "우리 민주당 김태년 원내대표를 비롯한 지도부가 잘 풀어갈 텐데 사실은 역지사지로 사실 이렇게 입장을 생각하는 게 매우 중요하잖아요. 기본적으로는 대화와 타협을 통해서 원 구성하는 게 굉장히 바람직한데 과거에 단순 과반이 넘는 경우가 아니라 압도적으로 지지를 해준 이런 점을 또 야당은 이렇게 생각을 해야 할 것 같고요. 또 우리 여당 입장에서는 야당에 103석 정도를 가진 거대 야당이기 때문에 또 파트너이기 때문에 서로 입장들을 이렇게 해서 원만하게 합의를 했으면 좋겠는데요. 일단 뭐 저는 06월 05일에 내일이죠. 내일 의장단을 선출하고 8일쯤 본회의를 열어서 상임위원장 정도를 선출하면 좋을 것 같은데 전체 상임위원장 18석인데요. 12",
  "그런데 결과적으로는 법사위, 예결위 문제다 이렇게 해석하는 사람들도 꽤 있어요. 특히 법사위 같은 경우에 법안들을 신속하게 통과하려면 여당이 가져가야 한다.",
  "자구심사권이나 이런 부분을 해석을 해서 마침 법사위가 다른 상임위와 결정을 제동을 걸거나 뒤집기도 하고 이렇게 하니까 마치 미국 상원처럼 역할을 하니까 법사위에 대해서 굉장히 논란들이 많고요. 과거에 다른 상임위에 법률전문가들이 없었을 때 혹시 거기 문제가 되는 걸 점검하는 건데 지금은 뭐 수석전문위원을 비롯해서 상임위별로 아주 법률 전문가들이 많이 이렇게 받쳐주고 있기 때문에 사실은 법사위 그런 것은 좀 정리를 해야 할 시점 아닌가 싶습니다. 제 개인적인 의견으로는.",
  "알겠습니다. 그 이야기도 하나 여쭤볼게요. 금태섭 전 의원이죠. 징계 관련해서 당 내도 그렇고 외부에서도 말이 많습니다. 이게 의원의 소신에 대해서 이렇게 투표행위에 대해서 징계를 하는 거는 초유의. 찾아보기가 어렵다. 조금 과도한 당의 결정 아니냐 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "선출적 정치인의 가장 큰 책임을 지는 방식은 사실 선거를 통해서 책임을 지는 방식이거든요. 금태섭 의원은 지역위원회의 후보 선출 과정에서 강선우 의원한테 패배를 해서 어떻게 보면 매우 큰 정치적 책임을 진 거라고 생각합니다. 그런데 또 당헌당규에는 이렇게 책임을 묻게끔 되어 있어서 일반적 국민들 눈높이하고 당헌당규가 규정하고 있는 거에서 좀 안타까움이 있고요. 많이 아쉽습니다.",
  "재심 신청을 했는데 당내 김해영 의원 같은 경우에도 금태섭 의원의 의견을 받아들여야 하는 거 아니냐. 이런 이야기가 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "당에서 잘 판단을 할 텐데요. 사실은 국민을 보고 하는 게 가장 원칙이기 때문에 우리 국회도 이제는 크로스보팅 자유투표제 이런 게 일반화될 수 있도록 해야 한다. 아마 검증하고 있지는 않지만 그래도 당론이 결정하는 과정에 치열하게 토론하고 반대 의견도 있지만 당론이 정하면 그 당론에 따라서 투표하는 게 일반화되어 있죠, 지금 국회에서. 그래서 아마 금태섭 의원은 그 당시 공수처나 검경수사권 조정 건 문제와 관련해서 일반 의원들하고 다른 생각을 갖고 계시더라고요. 그 생각은 저희들이 존중을 했었고 다만 아쉬움은 그렇게 공수처 법안 , 검경수사권을 통해서 검찰 개입, 사법 개입을 하려고 했을 때 좀 함께하지 않은 아쉬움이 있었고. 그게 당헌당규에 위배되는데 그런 일이 있었는데 좀 아쉽습니다. 저도 아쉽게 생각합니다.",
  "Auditory Verbal therapy라고 해서 청각장애 아이들을 언어재활하고 청능 훈련하는 기법 중에 하나입니다.",
  "주로 이제 하늘샘치료 교육센터는 청각장애를 중심으로 해서 활동을 하시는 거군요. 그런데 이제 저희들은 모르는 분들이 많을 거예요. 청각장애인들이 보통 수어를 많이 쓰지 않습니까? 손으로 하는 거.",
  "그런데 이게 입모양을 보고 의사소통을 하는 사람들이 많은가 봐요?",
  "청각장애인들 중에는 청력 수준이나 정도에 따라서 다양한 의사소통 방법을 사용하는데요. 그중에 이제 수어를 사용하시는 분들이 계세요. 수어는 흔히 단순하게 손동작으로 말하는 거라고 생각하시는 경우가 많은데요. 수어는 단순히 손동작뿐만 아니라 얼굴 표정이나 몸의 방향, 입술이나 눈썹 여러 가지 비수지 기호들을 포함해서 상대방에게 억양이나 감정까지도 전달해줄 수 있는 농인들의 고유한 언어라고 생각을 해주시면 됩니다.",
  "그러니까 수어를 쓰더라도 입이 이렇게 얼굴이 가려져 있으면 마스크를 하면 잘 알아듣기가 어려운 모양이요, 청각장애인들이?",
  "그렇죠. 수어를 사용했을 때 보통 저희가 요즈음에 코로나 때문에 마스크를 항상 쓰게 되면 눈 밑으로는 전부 다 가려지는 상황이잖아요.",
  "그러다 보니까 이제 비수지 기호들인 얼굴 표정이나 입모양 등이 온전히 전달이 되지 않기 때문에 농인들 입장에서는 의사소통에 많은 제약이 따르게 되는 거죠.",
  "그러면 그런 어떤 지금 말씀하신 노동자라든가 자영업자 등 취약계층에게 일방적인 고통을 요구하는 그런 정책들에 대해서는 어떻게 국회에서 추경안 같은 거 다룰 때는 손을 보실 생각이세요?",
  "당내에서 좀 여러 가지 고초를 많이 겪으셨어요. 그렇죠?",
  "글쎄요. 고초라면 고초고 또 지나고 나서 보니까 저한테는 굉장히 중요한 경험이었다고 생각합니다.",
  "간단하게 이거 하나 여쭤보고 갈까요? 금태섭 의원 징계받았잖아요. 전 의원이죠, 이제. 당론을 어기고 투표를 했다는 건데 예전에 이낙연 총리 인준 때 혼자되게 사진이 인상적이었어요. 혼자 앉아서 찬성표를 던진 거 아닙니까? 당시 야당이.",
  "그때 관련해서 징계도 받고 하셨잖아요. 그렇죠? 딱 그것 때문은 아니지만 다 묶어서.",
  "그것 때문은 아니지만.",
  "약간 동병상련이 있으실 것 같아요. 어떻게 보세요?",
  "좀 화가 나더라고요. 그러니까 예를 들어서 금태섭 의원님이 그 이후에 재선을 하셨다면 뭐 내부 단속 차원에서 그런 행위가 의미가 있었을까, 하는 생각도 들지만 사실은 공천 과정에서도 탈락을 하셨고 낙선을 하셨는데 지금 굳이 와서 거의 부관참시에 준하는 이런 형벌을 하는 것은 일종의 다른 민주당 의원들한테 본보기식으로 절대 당론에서 벗어나지 마라는 이런 경고성 메시지가 아닌가 싶어서 민주가 사라진 민주당의 모습에 조금 많은 씁쓸함을 느낍니다.",
  "당내 민주주의가 어려운 거는 민주당도 그렇지만 미래통합당도 비슷하지 않아요?",
  "구체적인 것들이야 하나하나가 다 이제 긴 이야기가 되겠지만 일전에 청와대에서도 이야기한 원격의료나 이런 부분들은 구체적으로 안 들어간 것 같고요. 그건 나중에 나오는 건가요, 방침이?",
  "저희가 이번에 한 건 이제 비대면 산업 육성이라고 하면서 의료 분야에 있어서도 감염병에 안심할 수 있는 비대면 인프라. 건강 취약계층이 쉽게 의료의 혜택을 볼 수 있는 디지털 돌봄 시스템을 구축하는 것으로 저희가 접근을 한 것이고요. 흔히 말씀하신 원격의료라든가 이런 걸로 접근하는 것은 아십니다. 그러니까 기본적으로 의료 안전망을 좀 확충을 하자. 이번에 코로나 사태로 인해서 사실은 일반 국민들께서 병원을 가서 진료를 보시고 이런 건 상당히 어려움을 겪지 않았습니까? 그런 어려움을 낮춰주고 해소해줄 수 있는 의료 안전망을 확충하는 것이고 또 국민들이 좀 더 편하게 건강을 돌볼 수 있는 국민의 편의를 증진하기 위한 것으로 접근이 된 것이고요. 일반적인 원격의료라든가 그런 것들은 나중에 의료법 개정이나 이런 걸 통해서 제도화하는 것은 이제 보건복지부 중심으로 해서 사회적 논의를 거쳐서 이루어질 것으로 보고 있습니다.",
  "그런데 지금 여러 가지 말씀을 하셨는데 굉장히 많잖아요. 뭐 그린 뉴딜, 디지털 뉴딜 해서 세부적인 것들이 굉장히 많은데 일부에서는 박하게 점수를 매기면 이거 다예전부터 하던 거 아니냐. 하던 거를 이름을 뭐 뉴딜, 그린 뉴딜, 디지털 뉴딜 붙이는 거지 새로운 게 뭐가 있느냐라고 이야기하는 약간 박한 시각이겠죠. 그런데 그 부분에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "그런데 이게 참 미래통합당 입장에서는 곤란한 게 지금 말씀하신 대로 마땅한 방법이 없다고 하셨잖아요. 그런데 그것도 그렇지만 이제 여론이 예를 들어 민주당에서 이야기하는 게 일하는 국회 만들자. 그래서 정해진 대로 06월 05일에 열자. 안 오는 사람이 잘못한 거 아니냐. 이런 어떤 여론이 분명히 있을 거란 말이에요. 그거는 미래통합당 입장에서도 부담스러우실 것 같아요, 이 부분은.",
  "알겠습니다. 그거 관련해서는 이거 하나만 더 여쭤볼게요. 지금 협상 중이니까 법사위 같은 경우에는 민주당에서 꼭 해야겠다 싶으면 예를 들어 국토위 이런 데 있잖아요. 약간 노른자위라고 보통 이야기하는 실속. 이런 것들과 바꿀 수 있는 그런 협상은 가능할까요, 통합당 입장에서는?",
  "그것도 역시 역사적 사실을 호도하고 진실을 숨기는 이야기인데.",
  "민주당이 12년 전 민주당이 역전됐을 때 민주당이 야당일 때 똑같이 국회 운영의 핵심 중에 하나는 법사위와 예결위이기 때문에 이것은 국회 속의 국회. 행정부를 견제하는 국회 아닙니까? 그 국회 속에 정말 행정부를 견제하는 야당에게 더구나 제1야당에게 그 몫을 넘겨왔고 그리고 야당에게 여당은 항상 협치를 하고요. 여당에 다수 의석이 있기 때문에 그게 야당 마음대로 할 수 없는 겁니다. 그러나 이것이 정부여당이 때때로 보면 한 통속이 되어서 정정한 국민의 뜻을 무시하고 진행할 수도 있기 때문에 야당이 일정한 견제 장치를 갖겠다는 것이고요.",
  "이게 지금까지 민주당도 잘 해왔던 역할이고 또 우리 당도 지금 해야 할 역할이라고 생각합니다.",
  "이거 말고도 중요한 이야기가 몇 개 있어서 다음 이야기로 넘어갈게요. 김종인 비대위 출범하지 않았습니까? 진취적인 정당 만들겠다, 이런 이야기를 했습니다. 김종인 위원장이. 이게 어떤 변화를 예상할 수 있을까요? 깜짝 놀랄 거라는 이야기도 했고요. 뭐 어떤 게 있어요? 너무 나중에 놀라지 않으려면 이야기 좀 해주셔야 하는 거 아니에요?",
  "알겠습니다. 추경안에 대해서는 협조할 수 있다는 취지로 이야기를 했어요, 김종인 위원장이. 그거는 다들 동의하시는 부분인가요?",
  "일본군 위안부 피해자 이용수 할머니의 두 차례 기자회견이 있었죠. 그 이후에 윤미향 의원 기자회견이 있었고 검찰 수사가 진행되고 있습니다. 우려되는 상황은 위안부 피해자를 위한 활동, 정대협 활동 자체가 부정되는 상황이 오는 것 아니냐, 폄훼되는 상황이 오느냐? 이런 우려가 좀 있습니다. 1990년 정대협 설립 당시에 창립 멤버셨죠. 여성인권운동가 김혜원 선생님과 함께, 답답하실 것 같아요, 이번 상황 어떻게 보고 계신지 한 번 여쭤보도록 하겠습니다. 김혜원 선생님, 안녕하세요?",
  "청취자 분들이 들으시기에 좀 뭐라고 할까, 연세가 올해로 여든다섯이신가요?",
  "우리 나이로 86세입니다.",
  "그러시군요. 건강은 괜찮으세요?",
  "이번에 이용수 할머니 기자회견이나 윤미향 의원의 기자회견, 이 이야기는 조금 이따 하고요. 옛날이야기부터 조금 여쭤보겠습니다. 1990년까지 위안부 관련된 활동이라든가 이런 부분이 전혀 없다가 사실은 그게 불가능하다가 고 김학순 할머니가 증언을 하면서 시작이 된 것으로 많이들 기억하고 있습니다. 그 때 당시에 정대협 활동은 어떤 것들이 있었고 김혜원 선생님도 어떤 일들을 하셨는지 간단하게 소개해주실 수 있으신가요?",
  "그러니까요. 90년도에 그런 활동이 구체적으로 가시화됐는데, 그 이전에 이미 그런 활동의 토대가 마련되고 있었죠. 그래서 저는 88년도에 기초작업인 정신대 조사, 연구 이런 것들이 교회여성연합회라는 단체에 의해서 진행이 됐고 그 때 그 조사단에 최초로 그러니까 우리 여성단체가 최초의 행동을 개시했던 그 발걸음인데, 그 때 조사단에 참여를 하게 된 것이 시발점이었습니다.",
  "구속을 한다. 이런 것은 법적으로 처리하면 되는 것이죠. 벌써 거기까지 나가는 것은 두고 볼 숙제예요.",
  "알겠습니다. 이건 좀 두고 봐야 될 상황인 것 같고.",
  "그러나 앞으로 이렇게 정쟁으로 가면 결국 일본 보수 우익에게 구실을 주기 때문에 정치권에서도 굉장히 절제를 해야 된다. 이렇게 말씀드립니다.",
  "절제를 해야 된다. 그런데 절제가 될지는 잘 모르겠습니다.",
  "그거는 뭐... 다른 이야기해보죠. 한명숙 전 총리 관련된 증언이 또 나왔어요, KBS 보도를 통해서. 뉴스타파가 보도를 했던 게 당시에 법정 증언을 했던 2명이 있었고 그 2명 말고 다른 1명이 같이 검찰로부터 교육을 받았다, 허위 사실로 증언을 하라는 교육을 받았다는 주장을 저희 뉴스타파에서 보도를 했었는데, KBS가 보도를 한 것은 그 증언을 했던 두 사람 중에 한 명이 또 자기도 위증교사를 받았다는 취지의 증언을 또 했어요.",
  "지금 상황에서 법무부의 조사가 있을 것이고 또 수사가 진행될 수도 있을 것이고, 여러 가지 경로가 있을 텐데, 박 의원님께서는 어떻게 보십니까? 어떤 방식이 좋을 것 같아요, 지금은?",
  "모해위증죄에 대해서는 검찰을 조사해야 되는데, 굉장히 실질적으로 한계가 있는 것 같아요. 그리고 일부에서는 공수처에서 해야 된다, 이런 이야기도 있지만 제가 볼 때는 공수처는 굉장히 출범이 참 난할 겁니다. 무슨 위원선정부터 국회청문회부터 굉장히 어렵기 때문에 감찰로 법무부에서 조사를 하든지 안 그러면 법무부 과거사진상조사위원회에서 조사를 했으면 좋겠다. 이건 이대로 넘어갈 수 없는 것 아니에요? 어떻게 됐든 증인들이 나오고 그렇기 때문에 법무부에서 감찰 혹은 과거사진상조사위에서 조사하는 것이 가장 바람직하다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "추미애 장관이 조사를 해봐야겠다는 취지로 이야기는 했어요. 그러면 추미애 장관이 이야기한 것도 지금 말씀하신 그런 감찰을 염두에 두고 얘기를 한 걸까요?",
  "제가 답변하는 현장에 있었습니다만 조사의 당위성은 설명을 했지만 어떤 방법으로 조사를 해야겠다는 것은 말씀을 안했어요. 그렇기 때문에 이제 국민이 납득할 만한 상식선에서 법적 검토를 해야 되는데 모해위증죄 조사는 검찰에서 해야 되는데 검사가 하겠느냐?",
  "검사가 검사를 해야 되는 거잖아요, 조사를.",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 저는 법무부 감찰이나 진상조사위원회가 조사하는 것이 바람직하다, 이렇게 생각합니다.",
  "이게 법무부 감찰이나 과거사위 이런 식으로 조사를, 이게 사실은 이건 의지를 갖고 조사를 해야 되는 부분이잖아요.",
  "그런데 추미애 장관은 그런 의지가 있을까요? 어떻게 보십니까?",
  "저는 이 의지가 있다고 봅니다.",
  "그렇게 당당하게 첫 질문에 그렇게 말씀을 하고 나온 것은 또 그는 자료를 보면서 말씀을 하시더라고요, 답변을 하시더라고요. 그러면 우리 법사위가 열리니까 이러한 질문이 예상되겠다, 해서 준비한 것 아니에요? 그렇다면 상당한 검토가 있었다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "상당한 검토가 있었다, 개인의 어떤 즉흥적인 발언이 아니다, 추미애 장관은.",
  "아니죠. 추미애 장관이 법무부 장관으로서 법조인으로서의 답변이 아니라 법무부 자체 내에 상당한 준비가 있었으니까 원고를 보시면서 답변을 하시더라.",
  "법무부 자체 내에 어떤 논의가 있었을 것이다.",
  "방금 공수처가 출범이 그렇게 쉽지는 않을 것이다. 보통 지금 예정은 7월이잖아요.",
  "7월에 출범할 수 있을 것 같으세요?",
  "저는 어둡게 보는데요. 왜냐하면 추천위원이 일곱 분인데, 그 추천위원 때문에 통합당과 미래한국당이 굉장히 합당을 고려했잖아요. 그러나 민주당이 시민당과 합당을 하면서 국민적 압박이 있으니까 결국 통합을 했다는 말이에요. 그러면 이제 여야 추천을 하기 때문에 그 추천위원이 7인 위원에서 여섯 분이 해야 돼요. 그러니까 굉장히 만약에 통합당에서 한 사람 추천했다고 하면 나머지 여섯 위원이 특정인을 추천할 수 있는데, 그렇게 과연 잘될까? 또 그리고 공수처장은 인사청문회를 하게 되어 있잖아요. 거기에서도 상당히 무죄가 될 것이다. 그래서 이 부분에 대해서는 검찰과 통합당이 이심전심으로 뭔가가 통하고 있지 않을까, 저는 그렇게 봅니다.",
  "검찰과 통합당이 뭔가 공수처를 조금 출범을 연기시키는 데에 이심전심을 보일 것이다, 이런 뜻이세요?",
  "그런 가능성도 있다, 이거죠. 왜냐하면 지금 현재 공수처 출범을 가장 반대하는 것은 통합당이고 검찰이거든요.",
  "그 이야기 많이 하더라고요.",
  "지금 현재 얼마나 그게 필요하지 않습니까? 그래서 그러한 충격적인 것을 내놓을 것은 물론 상당히 강한 메시지와 간결한 그리고 경제적인 이런 소위 진보들이 쓰는 정책을 과감하게 낼 테니까 민주당도 대처를 잘해야죠.",
  "김종인 비대위 체제에 대해서 조금 회의적이지 않으셨나요? 박지원 의원께서는?",
  "저는 회의적이었죠. 지금도 그러나.",
  "저는 지금도 그렇습니다. 그렇지만 처음 출발하면서는 강한 또 보통 진보가 사용하는 그런 정책과 용어들을 과감하게 내놓으므로써 굉장히 헷갈리게 할 것이다. 그렇지만 또 그러한 정책을 내면 심지어 보수, 자유 이런 말씀하지 말아라, 이런 이야기를 하는데 원조 보수, 이런 분들은 강하게 반발을 하기 때문에 지금은 영파워로 젊은 사람들과 끌고 갈 수 있지만 그게 상당히 어렵게 전개될 것이다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 6726님이 “정치 10단 박지원 의원님, 영원한 팬입니다. 앞으로 쉬시면서 좋은 평론 부탁 드립니다.” 이런 말씀. 언제 10단으로 또 승단을 하셨습니까?",
  "오늘 아침에 됐습니다.",
  "1826님도 “정문일침 기대합니다. 10단이니까 믿어요.” 다들 10단이라고 생각하시는군요.",
  "오늘부터 10단으로 불러주십시오.",
  "어제 문재인 대통령과 여야 원내대표가 만났는데, 그게 무려 1년 6개월 만이라고 합니다. 여야 협치가 21대 국회에서 제대로 진행이 될지 이 부분도 궁금하고요. 각론들 이야기들도 관심 있는 게 있었습니다. 3차 추경 이야기도 그렇고 공수처 이야기도 마찬가지고요. 지금 국회는 또 원구성 때문에 복잡한 상황이죠. 더불어민주당 오늘은 김영진 총괄원내수석부대표님 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 회담 분위기는 뭐 뉴스를 통해서 보니까 처음에 만날 때 웃으면서 시작해서 좋았던 것 같은데, 전반적인 것은 저희들은 잘 모르니까요. 어땠다고 들었습니까?",
  "언론에 나온 것처럼 1년 6개월 만에 만났는데 전체적으로 분위기는 좋았다고 합니다. 점심식사 그리고 청와대에 같이 산책하면서 002시간 40분 동안 얘기를 했으니까 아마 많은 이야기들이 허심탄회하게 이야기되지 않았을까, 그렇게 저희들이 보고 있습니다.",
  "많은 이야기들이 허심탄회하게 논의가 됐다. 그러면 그중에 가장 중요한 이야기가 뭘까? 언론에 많이 나온 것은 3차 추경, 공수처 이런 이야기들이 나왔습니다. 하나씩 여쭤볼게요. 3차 추경은 원칙론적으로 재정건전성 이런 이야기들은 나왔겠지만 큰 틀에서 보면 이해가 됐다고 보면 되는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "부적처럼 마스크 쓰는 것 외에는.",
  "부적이라고 생각...",
  "부적처럼 마스크 쓰는 것 외에는 사실은 손 씻기도 제대로 안되고 있는 것 같아요.",
  "그래요? 그만큼 긴장감이 떨어진 것 같다?",
  "그만큼 긴장감이 떨어져 있는 거죠. 이런 상황이기 때문에 똑같이 수도권에서 집단감염이 생겨도 구로콜센터는 우리가 잡았지만 이태원 못 잡고 있고 그리고 이번에 부천 물류센터도 못 잡을 가능성이 큰 게 바로 그런 결정적인 차이 때문입니다.",
  "그러면 지금 4월 말, 5월 초에 연휴 이후에 사회적 거리 두기가 생활 속 거리 두기, 좀 약화된 거리 두기로 간 거잖아요.",
  "아주 약화된 거리 두기.",
  "갔고, 등교도 시작이 됐습니다. 고3부터 시작해서 초등학생들도 이번 주에 등교를 시작했는데, 그러면 이것들을 되돌려야 되는 것이냐? 그 정도인 것이냐? 지금 방역당국은 한 2주 정도 보자, 이게 입장이잖아요. 그건 어떻게 평가하십니까?",
  "문재인 대통령께서 1월부터 일관되게 강조하셨던 게 바이러스와의 싸움에서는 선제적이고 강력한 대응만이 바이러스를 이길 수 있다고 여러 차례 강조하셨거든요.",
  "가장 원칙적인 이야기죠.",
  "어제 방역당국의 발표 그리고 보건복지부 장관의 발표는 절대로 선제적이고 강력한 대응이 아니에요. 이게 뭔가 바뀌었습니다. 그러니까 2주 동안 지켜본 다음에 상황을 봐서 사회적 거리 두기로 전환해야 된다는 거잖아요. 그러면 또 2주의 시간을 놓치겠다는 거예요, 제가 보기에는. 그러니까 바이러스를 잡으려면 2주간 선제적으로 강력하게 대응을 해야 2주 후에 사회적 거리 두기로 전환하지 않은 상황이 생기는 것이거든요, 상황이 좋아져서. 제가 보기에는 또 2주의 시간을 놓치는 실기를 하고 있는 것이 아닌가라는 생각이 들어서 상당히 좀 걱정스럽습니다.",
  "등교 흉내 내기라고 말씀하신 배경은 차라리 등교를 안하는 게 낫다는 뜻이에요?",
  "왜냐하면 제대로 된 등교는 아니면서 또 방역에는 굉장히 부담을 주는 조치이기 때문에 그렇다는 것입니다.",
  "그러면 그렇게 제대로 된 등교도 아닌데 방역에만 부담이 된다, 안 좋은 거잖아요. 그런데 그걸 왜 한다고 보시는 거예요, 정부에서?",
  "저도 그게 참 답답한데 모르겠습니다. 외신이 주목을 많이 했잖아요. K방역도 주목을 했고 한국은 야구도 하고 이제 등교까지 하네? 그런데 저는 종합적으로 정책 일만 하시는 분들은 그런 것들에 대한 평가를 무시할 수는 없는 것 같아요, 지금. 그러니까 K방역이 워낙 칭송을 받고 있으니까 등교도 좀 성공적으로 해보고 싶은 욕심이 있으신 것 같아요. 그런데 지금 상황이 그런 상황이 아닌 것 같거든요. 제가 어차피 오늘 포지션 정했으니까 조금만 더 과하게 이야기를 해보자면 지금 수능 입시 일정이 등교를 하는 가장 결정적인 이유거든요.",
  "그렇죠, 그건 숨기지 않아요.",
  "그런데 제가 정말 비관적으로 이야기해보면 지금 이 상태로 가다가는 12월 03일에 수능 못 볼 수도 있어요. 왜냐하면 유행이 잡혀야 수능을 볼 수 있는 거잖아요. 그런데 이런 식으로 하다 하다 2차 유행 생기고 가을철 되면 본격적으로 계절독감까지 유행하기 시작하면 수능시험 당일에 수능 볼 수 있는 아이들, 볼 수 없는 아이들, 모여서 볼 수 있는 아이들, 격리해서 볼 수 있는 아이들 난리가 생길 것이거든요. 그런데 그런 상황에서 과연 수능시험 제대로 볼 수 있을까.",
  "그러니까 그런 범죄사실들을 확인했다고 하더라도 아까 처음에 말씀하셨듯이 이재용 부회장까지 보고가 올라갔다든가 지시가 내려갔다든가 이런 과정들이 확인이 되어야 되는 거잖아요. 일정 정도 확인됐다고 보세요?",
  "최종적으로 궁금한 것은 유죄가 나온다고 하더라도 집행유예냐 법정구속이냐, 이런 부분들이 있지 않습니까?",
  "아마 이재용 부회장 측에서 지금 여태까지 이렇게 노력하고 얼마 전에는 중국도 갔다 오고.",
  "지금 35조 3차 추경을 하면 이것은 국채발행 적자 편성을 할 수밖에 없는 거잖아요.",
  "그렇죠. 국채 발행해야겠죠.",
  "그렇죠. 그런데 재정건전성 걱정하는 사람들이 있습니다. 거기에 대해서는...",
  "우리나라에서 지금 국가채무비율이 한 40%를 조금 넘겼는데 그런 한국에서 재무건전성 논쟁을 한다고 그러면 아마 외국 사람들 다 웃을 겁니다. 왜냐하면 우리 나라가 OECD 국가 중에서 가장 낮은 국가부채율을 기록하고 있고요. EU가 92년도에 소위 EU 가입 조건으로 마스트리트 조약이라는 걸 하면서 재정건전성 60%를 설정한 게 거의 국제적으로 유일한 기준인데요. 사실 EU 국가 중에 그것을 지키는 나라가 아무 데도 없습니다. 가장 열심히 지켜왔던 지금 독일도 70%를 넘어가고 있고요. 영국은 112% 정도되고요. OECD 평균이 109% 정도되거든요. 그렇게 보면 우리 40%는 너무 건전한 정도가 아니라 너무 우리가 곳간을 잘 지켜온 셈이어서 저는 적어도 GDP 대비 60%선까지는 국가부채가 늘어나도 재정건전성 아무 문제 없다, 이렇게 봅니다.",
  "마지막으로 하나만 더요. 이것은 저도 걱정이고 지금 코로나가 여기저기서 지금 확산되고 있습니다. 물류센터 그리고 콜센터 다시 확산되고 있고 이태원 감염이 안 끝났어요, 7차 감염까지 나오고 이 와중에 2차 등교가 어제 시작이 됐습니다. 일부 학교는 학생 자체가 확진자가 나와서 등교를 못 하고 있는 상황이고. 이게 지금 조금 정부가 K방역의 자신감이 너무 과한 것 아니냐라는 지적이 일부 있습니다. 어떻게 보세요, 이런 부분에 대해서는?",
  "기간이 내년 4월 보궐선거 전까지인데요. 그 기간이 다른 비대위 기간보다 길다고 볼 수도 있습니다. 다만 우리 당의 모습을 환골탈태하기 위한 모습으로 변화시키려면 상당한 기간이 필요하다고 봅니다. 그 과정을 과도기로 보고 있기 때문에 그 기간이 짧든 길든지 간에 저는 그 이후에 만들어진 모습들을 충분히 이번 비대위가 만들어야 된다, 이렇게 생각하는 것이죠.",
  "그러니까 새로운 메신저가 필요한 상황이긴 한데, 그것을 만들려면 시간이 좀 걸린다, 미래통합당 지금 상황이. 이렇게 받아들여도 되나요?",
  "유승민 미래통합당 의원이 대권 선언했잖아요. 그러니까 본인이 메신저가 되겠다, 이런 거 아닙니까? 오신환 의원 말씀에 따르면. 어떻게 보십니까?",
  "내후년도에 대선을 앞두고 출마 의지를 갖고 있는 사람들은 지금 말씀 드린 당의 대표 메신저가 되겠다는 선언을 하는 것이죠. 그런데 그것들을 국민들과 당원들이 어떻게 받아들일지는 지켜봐야겠죠.",
  "그런데 빠른 것 아닌가, 생각도 들고요. 벌써 대권주자 선언을 하는 게. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 유승민 의원이 사실상 대권에 대한 공식적인 선언을 했다기보다는 저는 그 의지를 표명한 것인데요. 그것이 ‘유심초’라고 하는 팬클럽이 5주 기를 맞는 축하 영상 속에서 언급한 것입니다, 지금의 현 시국 상황과 본인이 남은 정치적인 도전 의지는 마지막 대선에 방점을 두고 선언한 것이 대권 선언이라고 말씀하시는 것인데, 저는 유승민 의원도 그 중에 1명으로 볼 수도 있고 당연히 그동안 경제 전문가로서 또 지금의 현 시국 속에서 소신 있는 정치인으로 행보해왔기 때문에 저는 그도 국민들과 당원들이 지켜볼 것이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "홍준표 의원이 일전에 대권 도전 의사를 밝힌 그런 정도 수준으로 보면 되겠네요? 그렇죠? 공식적인 선언이라기보다는 의지를 밝혔다. 유승민 의원 대권 행보에 오신환 의원도 같이하시는 겁니까? 계획이 어떻게 되세요?",
  "저는 그동안 유승민 의원이 행보하는 과정 속에서 함께해왔고요. 또 제가 존경하는 정치인입니다. 다만 대선이라고 하는 것은 시대적 요구와 국민들이 판단하는 부분들이 있기 때문에 그런 과정들이 여전히 남아 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 언론에서는 김종인 비대위원장이 이야기하는 깜짝 놀랄 만한 비전이 뭘까, 다들 추측하기 바쁜데, 기본소득이니 이런 이야기들이 쭉 나오고 있습니다. 어떤 부분들이 제시가 되어야 될 거라고 보십니까, 지금 상황에서?",
  "어제 언급하는 과정 속에서는 김종인 위원장의 상징이 사실 경제 민주화 아닙니까? 그런 경제 민주화와 같은 놀라운 정책들이 나오더라도 그것을 받아들여야 된다는 취지로 말씀하셨거든요. 저는 그런 측면에서는 그동안 당이 취해왔던 과거 집착하는 그런 모습들을 벗어나서 이제 시대 변화 속에서 국민들이 요구하는 그런 정책 아젠다와 또 새로운 인물들을 정치 역량들을 키워낼 수 있는 그런 과정들을 비대위가 감당하겠다, 이런 취지로 받아들였습니다.",
  "2010년 한명숙 전 총리가 돈을 받았다, 그것도 9억 원이나 받았다, 이런 내용으로 검찰 기소를 했고 유죄 판결이 확정이 됐습니다, 오랜 시간에 거쳐서요. 2015년에 확정이 됐는데 지금 뉴스타파에서 제가 보도한 내용이기도 한데, 고 한만호 씨, 핵심 증인이죠, 돈 줬다고 하는. 비망록이 공개가 되고 그리고 검찰이 수사 과정에서 증인들을 조작한 게 아니냐? 이런 의혹도 제기가 됐습니다. 지금 정치권에서는 이것을 재조사해야 되는 것 아니냐? 이런 이야기가 나오고 있고 법무부에서도 그런 이야기들이 흘러나오고 있습니다. 그런데 한명숙 전 총리는 여기에 대해서 어떤 입장을 갖고 있는지 간접적으로는 이야기가 나왔어요. 간단한 의견 표명이 있었는데, 그 의견을 전달하신 분입니다. 더불어민주당 김현 전 의원이 전달을 했는데, 김현 전 의원을 직접 모셔서 한명숙 전 총리는 어떤 입장을 갖고 계신지 이런 부분들을 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "근황이 어떠신지 먼저 여쭤봐야 될 것 같아요.",
  "제가 당의 사무부총장이긴 하나 선거를 제대로 치르지 못했어요. 그래서 어쨌든 지금은 기간도 한 두 달 정도 벌써 지난 것 같아요. 그러니까 세월이 약이라고 또 잊히고 다음을 준비하는 그런 휴식기로 삼고 있습니다.",
  "그러니까 정치적인 사건이었다, 이렇게 규정을 하시는 것인데, 물론 여러 가지 반론들은 있습니다. 그건 조금 이따 여쭤보도록 하고요. 지금 한명숙 전 총리님도 이 보도를 보셨나요?",
  "사실은 제가 안부도 궁금하고 그리고 올해 총리님께서 연세가 77세예요. 그래서 뉴스타파에서 보도된 내용을 공유도 해드리고 그런데 처음에 한 1차, 2차까지는 편안하게 그래도 보신 것 같아요, 비교적 담담하게. 그런데 그 뒤에 갈수록 좀 노골적인 정치공작이 있지 않습니까? 그때 4차보도부터는 조금 보기가 힘드셨다는 내용을.",
  "본인의 이야기니까.",
  "그리고 복기가 되지 않습니까? 기억을 소환해서 해야 되는 거라서 되게 좀... 심리적으로 편안하지는 않았다는데 그런데도 불구하고 아마 다 보셨을 것 같습니다. 왜냐하면 지인들이 특히 한 총리님의 결백을 믿는 분들이 재판 과정에서 많이 형성이 됐거든요. 곽영욱 재판 때 한명숙 총리를 지지하고 팬덤이 형성이 됐는데 그분들이 총리님한테 뉴스타파에 보도된 내용을 보내주고 이럴 수는 없는 것 아니냐는 많은 의견들을 전해서 공분을 하고 있다는 것으로 알고 있거든요.",
  "김현 사무부총장께서 본인은 결백한다, 한명숙 전 총리가. 그런 입장을 간접적으로 기자들에게 전달을 하셨잖아요. 그 정도 입장만 말씀하셨나요? 본인 결백하다. 지금 재조사 이야기가 나오고 있고 이런 것에 대한 생각은 어떠신지.",
  "네, 아시다시피 굉장히 오랫동안 이 사건을 수사해왔고 또 이 사건 말고도 관련돼서 승계 작업 관련된 부분은 수사와 재판이 일정 부분 진행이 됐기 때문에요.",
  "그러면 재판은 수사는 지금 마무리 단계로 가고 있는데, 재판은 사실1월부터 멈춰 있잖아요. 지금 특검이 파기환송심 재판부를 기피 신청을 한 게 지금 대법원에 넘어가 있지 않습니까?",
  "이거는 어떻게 진행이 되고 있어요? 지금 너무 오래 끈 것 아니에요?",
  "지금 제가 알고 있기로는 대법원 쪽으로 이 기피 신청이 넘어간 게 5월 초로 알고 있거든요.",
  "아, 대법원으로 넘어간 것은 얼마 안됐다.",
  "네, 제 기억이 정확할지 모르겠습니다만 제가 그렇게 알고 있어서 대법원으로 넘어간 것만 보면 기피 신청에 대한 판단이 그렇게 오래간 것은 아닌데, 하여튼 뭐 빨리 진행을 해야겠죠.",
  "특검이 기피 신청 왜 했는지 아마 기억이 청취자 분들도 가물가물하실 것 같은데, 왜 했는지 잠깐 설명해주세요.",
  "아마 파기환송심 재판부가 대국민 사과나 이런 부분에 대해서 언급을 했었던 것으로 저는 기억을 해요. 그러다 보니까 이게 뭔가 재판부가 대국민 사과나 이런 게 있거나 또는...",
  "전화가 잠시 끊어졌습니다. 계속 말씀해주세요.",
  "파기환송심을 맡을 재판부가 뭔가 삼성 쪽의 사과라든지 이런 게 있으면 그런 것들 족족 고려할 것 같은 인상을 내비쳤던 것으로 제가 기억을 하고 있는데, 아마 그래서 기피 신청을 했던 것으로.",
  "어쨌든 기피 신청에 관한 판단이 대법원에서 진행 중이기 때문에 재판은 멈춰 있는 상황이고 그리고 수사는 지금 막바지로 가고 있다, 이렇게 보면 될 것 같고요. 현황도 몇 가지 질문을 드릴게요. 이용수 할머니 기자회견 다들 보셨을 거고. 지금 당 내에서 어제 기사가 좀 그런 기사들이 많이 나왔습니다, 기류가 바뀌었다. 사퇴 이야기 혹은 입장을 빨리 어떤 결단을 내려야 하는 것 아니냐? 이런 분위기가 있다고 하는데, 어떻습니까? 당 내에서는 이게 정리가 안되는 분위기인가요?",
  "지금까지는 아까 말씀하신 대로 뭔가 검찰의 수사라든지 또는 행정기관의 점검을 통한 어떤 진실규명, 사실 파악 이런 것들이 우선되어야 된다, 그 이후에 파악되는 사실관계에 따라서 뭔가 조치를 하겠다, 이런 방침이나 방향에는 변함이 없습니다.",
  "사실관계를 기다려보겠다. 그런데 일부 당에서도 뭔가 결단을 내려야 하지 않느냐는 목소리가 나오는 것은 이런 혼란스러운 상황이 지속되는 것이 과연 바람직한 것인가, 당도 그렇지만 이런 정의연이나 이런 쪽도 마찬가지고. 그래서 논의가 진행이 되는 게 맞지 않을까? 언제까지 검찰 수사 결과까지 계속 이 상태로 기다려야 되는 것인가, 이런 생각이 드는 분들도 있을 거거든요. 어떻게 해야 될까요?",
  "그런 걱정이나 고민을 하고 있는 분들이 있는 건 사실입니다만 검찰도 지금 어제를 보도를 보니까 최대한 신속하게 관련돼서 제기됐던 모든 의혹을 밝히는 방식으로 수사를 진행하겠다는 입장을 밝혔더라고요. 그렇다면 수사가 굉장히 장기화되거나 그러지는 않을 수 있어서 저는 뭔가 진실, 사실관계가 확인이 된 뒤에 조치를 하겠다. 이런 방침이 당분간 바뀌지는 않을 것 같습니다.",
  "그런데 지금 윤미향 당선인 같은 경우에는 공식석상에 지금 모습을 안 나타내고 있지 않습니까? 그래서 뭔가 해명을 준비한다, 이런 이야기도 있긴 한데 얘기를 국민들한테 해야 되는 상황 아니냐? 당에서 조율하는 그런 과정이 있지 않을까라고 예측할 수도 있는데, 어때요, 지금?",
  "아마 몇몇 의원들과 소통을 하면서 필요한 내용을 정리하고 있고 그렇다는 정도까지는 저도 알고 있습니다. 그런데 뭐 구체적으로는 조만간 공식적으로 입장을 발표한다든지 이런 계획이 있는지까지는 제가 알지 못합니다.",
  "그래요? 이거는 뭐 여러 가지 의견이 있을 수 있는데, 더불어민주당의 강창일 의원 같은 경우에는 시민운동을 하다가 정치권에 온 게 근본적인 문제다, 이런 이야기를 했어요. 이 부분 어떻게 생각하세요, 박주민 의원께서는?",
  "사실 독일 같은 경우나 이런 데서는 제가 알기로는 정당 자체의 교육 시스템 그리고 인재 양성 시스템이 마련이 되어 있어서 정당 내에서 꾸준하게 활동을 해오면서 성장을 하는 사람들이 정치계로 국회의원이 된다거나 아니면 시구 의원이 된다든지 이런 식으로 되는 시스템이라고 저는 알고 있습니다. 사실 정당이 발전한다면 그런 시스템을 갖추어서 그런 식으로 인재를 공급하는 것이 바람직하겠죠. 그런데 아직 조금 그런 부분이 부족하다 보니까 어느 당이든 인재 영입의 방식으로 능력을 갖고 있거나 이런 분들을 모시는 그런 상황이 이어지고 있는데요. 정당 발전이라는 측면에서 봤을 때는 강 의원님의 그런 말씀이 맞을 수도 있죠.",
  "한명숙 총리가 서울시장에서 아주 아깝게 석패를 했거든요.",
  "근소하게 떨어졌거든요. 그리고 ‘언론에 허위사실이 공표되는 것을 보고 양심에 가책을 느껴서 내가 진술 번복을 하게 되었다.’ 이런 내용들이 비망록에 적혀 있죠.",
  "비망록이 공개가 되고 나서 뉴스타파가 보도를 하고 나서 정치권이 좀 시끄러웠어요. 재조사를 해야 된다는 게 여권 중심으로 해서 이야기가 나왔고 야권에서는 ‘지금 재판에 불복하는 거냐? 사법질서를 해치는 거다.’ 이런 비판이 나왔는데 또 검찰 입장은 ‘새로운 것도 아닌데 들고 나와서 재판이 잘됐느니, 안됐느니 이렇게 이야기하는 것은 부적절하다.’는 취지의 입장이 나왔잖아요. 새로운 게 아니다, 이 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저희 입장에서는 참 당황스러운 게 저희... 저보다 잘 아시겠지만, 같이했지만, 저희 입장에서 당황스러운 게 사실은 저희는 5편에서 하고 싶었던 얘기를 위해서.",
  "5편이 어제 나갔던 거요.",
  "예, 4편까지 달려온 거고 그중에 하나가 비망록이었잖아요. 그런데 저희 입장에서는 중간 과정이었는데, 다들 그렇게 반응을 하셔서 좀 당황스러웠죠. 왜냐하면 끝까지 보고 나면 할 말들이 더 많이 있을 텐데 그리고 지금 했던 말을 고쳐야 될 텐데, 그러니까 저희도 비망록이 법정에 제출되었다는 것을 모르고 보도한 바가 아니고 저희 보도에도 분명히 그렇게 되어 있거든요. 그러니까 그게 아니라 전체적인 진실을 봐주시라, 이제는 그 이야기를 할 수 있겠다 싶습니다.",
  "그 이야기를 해야겠는데, 어제 보도는 한만 호 씨가 법정에서 진술을 바꾼 뒤에 검찰이 무슨 일을 벌였는가, 그것을 간략하게 이야기해보죠.",
  "한만 호 씨가 진술 번복하고 나서 검찰에 말하자면 비상이 걸렸겠죠. 그러고 나서 검찰에서 2명의 증인을 소환합니다, 법정에. 이 2명의 증인이 알고 보니 1명은 상습 사기범, 1명은 마약범이었고 두 사람이 같이 자기와 연관 없어 보이는 검사실에 출정을 많이 다니더라.",
  "그 사람들이 한만 호 씨와 같은 서울구치소에서 있었던 죄수들이었죠.",
  "그렇습니다. 이런 이야기까지가 저희가 그 전 4편까지 해드린 이야기고, 이제 어제는 죄수 H라는 인물이 등장하죠. 앞에서 나왔던 죄수 2명, 김 씨와 최 씨가 나와서 “사실은 우리보다 이 과정을 더 잘 아는 사람, 한만 호 씨와 더 얘기를 많이 나누고 친했던 사람이 있는데, 그 사람이 바로 죄수 H라는 사람입니다.”라고 법정에서 반복적으로 이야기한다는 말이에요. 그래서 저희가 그 H의 증언을 찾아서 들었고. 죄수 H의 이야기인즉슨, 본인이 죄수 김 씨, 최 씨와 함께 검찰에서 집단적으로 교육을 받았다.",
  "기존에 “한만 호가 지금 법정에서 거짓말하고 있다.” 이렇게 증언을 했던 그 2명의 죄수와 본인까지 포함해서 3명이 검찰로부터 교육을 받았다.",
  "공소시효가 남아 있고 직권남용은 저기 할지 모르지만 모해위증죄가 있고, 과거에 국정원 간첩조작사건 유우성 씨 사건에서 보였던 모습 하고 거의 비슷하잖아요. 그때도 검찰이 국정원의 조작된 증거를 가지고 또 증언도 국정원 직원이 와서 위증을 했었고 비슷한 것 같아요.",
  "그런데 아까 심인보 기자랑도 그 이야기를 했었는데, 잠깐 뒤에서. 수사를 해야 되는 사안이라고 하더라도 누가 할 것이냐? 어떻게 할 것이냐, 이것을? 왜냐하면 검찰이 관련된 이야기잖아요. 검사들이 핵심인데, 이것을 과연 제대로 수사를 할 기관이 대한민국에 있는가? 어떻게 보세요, 이거는?",
  "그래서 공수처가 필요하기도 합니다만 검찰이 결자해지 차원에서 해야죠.",
  "검찰이 스스로 해야 된다?",
  "저는 그게 제일 바람직하다고 생각합니다. 본인들이 그렇게 정의로운 기관이고 공정한 기관이라고 계속 여태까지 주장해왔잖아요. 그러면 이 문제는 풀어야죠. 그런데 아마 쉽지 않을 겁니다. 그때 이 사건을 맡아서 조작했던 검사들이 지금도 검찰에서 나름 세력을 가지고 있는 검사들이기 때문에 쉽지 않겠지만 그래도 어떻게 하는지 저는 지켜볼 생각입니다. 그래도 하지 않으면 할 수 없이 공수처가 할 수밖에 없겠죠.",
  "공수처 출범까지 그런데 너무 많이 남지 않았느냐, 이런 이야기도 있더라고요.",
  "법에 7월에 출범시키기로 되어 있으니까.",
  "법대로 갈 것이다.",
  "그런데 야당이나 이쪽의 주장은 또 다릅니다. 핵심적인 주장은 간단해요, 대법원 판결 난 것 아니냐? 그리고 1심 판결도 무죄를 선고하긴 했지만 1심에서는. 그때도 검찰의 수사는 적법하다고 이미 법원에서 인정을 한 부분이다. 이게 검찰의 논리 그리고 야당의 논리입니다. 이 부분은 어떻게 생각해야 될까요?",
  "검찰은 변명을 해야 되니까, 그것도 검찰 조직 전체가 다 나서서 이 사건을 들여다보고 변명하는 게 아니라 틀림없이 당시 수사팀에 있었던 검사들이 현직으로 다 있으니까 누구인지 다 알고 있습니다만 그 사람들이 답변을 쓰니까 그런 논리를 구사할 수밖에 없겠는데, 신기한 건 야당이 왜 거기 지금 동조하고 있느냐는 거죠. 그러니까 한명숙 총리가 당시에 현재도 뭐 그렇겠습니다만 자기들과 다른 정치적인 입장을 갖고 있다는 이유만으로 지금 이렇게까지 증언이나 증거들이 속출하고 있는 상황에서 그냥 무턱대고 확정 판결이 있으니까 끝난 일이라고 이야기한다는 건 그분들 과거에 간첩사건이나 무슨 조작사건들 또 고문치사 사건들 이런 것에서 보였던 태도를 그대로 일관하고 있는 것 같아서 조금 보기가 좋지 않네요.",
  "대법원까지 갈 때는 1심, 2심, 3심을 거치는데 아까 잠깐 언급해주셨지만 1심에서는 무죄가 선고가 됩니다. 그런데 2심은 유죄가 돼요. 그런데 1심과 2심은 도대체 뭐가 달랐던 것이냐? 어떤 새로운 증거가 나왔던 것이냐? 혹은 해석이 달랐다면 어떤 부분이 가장 핵심적으로 달랐던 것이냐? 이거 궁금하신 분들 꽤 많을 거예요. 왜냐하면 어차피 확정 판결 난 것 아니냐, 이게 굉장히 큰 논리거든요. 1심, 2심은 왜 달라진 거라고 보셨어요, 그때 당시에?",
  "저희는 왜 2심 판결을 그렇게 썼는지 사실은 지금도 이해를 못하고 있어요.",
  "2심 판결이 납득이 안 간다.",
  "김 기자님은 뉴스타파에 계시니까 취재를 해보셔서 아실 텐데, 판결문 보셨을 것 아니에요? 1심 판결이 2심 판결보다 훨씬 양도 많고.",
  "한 2배 정도되죠.",
  "훨씬 정교하죠, 내용들이 보면. 그러니까 1심 판결을 놓고 2심 판결이 이러이러한 부분은 이렇기 때문에 이런 증거를 1심이 살펴보지 않았고 이래서 이 사실관계는 인정될 수 없다, 이런 판단이 유지될 수 없다, 이렇게 판결이 쓰여 있어야 되는데 내용을 보면 1심은 이렇게 봤는데, 나는 아닌 것 같다. 이거는 이렇게 판단했는데 이렇게 판단할 수도 있다, 뭐 이런 식으로 되어 있어요. 그게 새로운 증거가 나와서 2심에서 제출된 이러이러한 증거를 보니까 1심에 이러이러한 증거는 신빙성이 떨어진다, 이런 판결이 아니에요, 2심 판결문 자체가. 그러니까 이것은 굳이 법을 모르시는 분도 판결문만 한 번 읽어보시면 아, 누가 더 이걸 성의 있게 증거에 의해서 썼구나를 쉽게 아실 수 있는 정도라고 저는 생각합니다.",
  "그런 데 3심, 그러니까 대법원에서는 2심의 손을 들어준 거예요. 그렇죠? 8",
  "그렇죠. 기존에 어떤 보수적인 법조계 입장에 의하면 이런 정도까지 왔으면 인간의 한계가 있다고 하더라도 제도를 통해서 확정된 판결이니까 인정할 수밖에 없다, 그런 논리가 있을 수 있습니다, 형식 논리죠. 그 논리는 그 판결을 통해서 제시된 논리나 또 거기에 제출된 증거가 완벽하게 판단이 됐을 때 자신 있게 이야기를 할 수 있어야 되는데 대법원 판결이 8",
  "그러니까 감찰을 하느냐, 마느냐를 가지고 좀 시간을 보내다가 결국에는 감찰을 못하게 하고 수사로 넘기는 모양새가 됐는데, 대검 감찰부가 감찰을 하려고 하니까 느닷없이 무슨 인권부에다가 인권침해가 있는지 알아봐라, 이런 지시를 했죠, 총장이. 그것은 명백히 시간 벌기였고 감찰 방해에 해당합니다, 직권남용이죠. 그리고 수사에 착수하도록 했는데, 바보가 아닌 이상 수사를 다해보고 또 수사 과정을 취재하고 검찰과 밀접한 관련이 있는 기자가 그 증거물을 그대로 갖고 있을 리는 없습니다. 그러니까 휴대폰과 노트북과 다 초기화시켰다는 거고.",
  "그리고 관련된 검사장도 대포폰을 여러 개 쓰고 있다는 것을 검찰 내부 사람들도 다 이야기를 했는데, 그런 것들을 다 없앴겠죠. 시간을 벌어준 거죠. 그러니까 어찌 보면 예상한 결과가 지금 나오고 있는 셈이고 또 채널A 보고서에 보면 윗사람들은 전혀 몰랐던 것처럼 했지 않습니까? 그런데 기자의 당시 이야기만 봐도 윗선에 다 보고하면서 한다는 식의 얘기를 제보자한테 계속 이야기를 했었죠. 그러니까 이게 참 답답합니다. 과거에 검찰 내부에서 흘러나오는 이야기가 당사자한테는 불기소 처분을 하고 그냥 사표 내는 정도로 마무리할 것 같다는 이야기가 있었는데, 그런 시나리오대로 가는 것 같아서 상당히 우려스럽습니다.",
  "‘미스터 트롯’에서 선생님 노래를 부른 사람한테는 점수를 더 줍니까? 본인은?",
  "저는 사실은어린 시절부터 냉정하게 노래 하나 때문에 인생을 살아온 사람이다 보니까 귀에 거슬리는 노래라고 했을 때는 괜히 팔이 안으로 굽지 않더라고요. 냉정한 판단 속에서.",
  "판단은 또 냉정하게.",
  "왜냐하면 그 친구가 노래를 조금 모자란데 그걸 괜히 잘했다고 칭찬하게 되면 잘못하면 그 친구가 이 바닥에서 있지 말아야 될 친구인데, 여기에 미련 갖고 계속 문을 두드리다 보면 인생도 있는 것이고.",
  "좀 전에 이거를 부모님 산소 앞에서 만드셨다고 하셨잖아요. 그런데 “태클을 걸지 마”라고 가사를 쓰신 것은 당시에 누가 태클 많이 걸었다는 것 아니에요?",
  "사실 저는어린 시절부터 객지 생활을 하다 보니까 떠돌이처럼 이리 치이고 저리 치이고 이런 생활도 사실 살아왔어요. 왜냐하면 제가 대학가요제나 이런 데 나와서 어느 날 갑자기 히어로처럼 떠오른 그런 스타 가수도 아니고 그냥 맨땅에 헤딩 그 스타일이었어요. 그러다 보니까 부대끼고 제 스스로가 단련이 됐어요. 그 가운데에서 태클 거는 사람들 많이 있었겠죠. 지금까지 살아온 어려운 이런 환경 속에 나를 앞으로 내가 열심히 살아갈 테니 내 인생에 제발 태클을 걸지 말아라. 사실 대한민국 국민들에게 좀 건방진 이야기지만 선전포고를 한 거죠, 제가. 그런데 내가 이 가사를 써놓고 저는 깜짝 놀랐어요.",
  "아, 직접 작명을 하신 거예요?",
  "아까 평가는 냉정하게 하신다고 했잖아요. ‘유산슬’의 트로트 가수로서 평가를 하신다고 어떻습니까?",
  "사실 저도 방송을 같이하면서 처음에는 쉽게 생각했죠. 그런데 노래를 2번, 3번 들었을 때 굉장히 잘 했어요.",
  "예, 그리고 원래 유산슬 씨 얼굴을 보면 구강 구조를 보면 트로트를 잘 소화할 수 있는 그런 구강 구조였어요.",
  "그래요? 그런 구조가 따로 있어요?",
  "예, 원래 약간 입이 약간은 돌출된 듯하면서 덧니 비슷하게 입이 열린 스타일들이 사실은.",
  "트로트 발성에 맞아요?",
  "그렇죠. 발음이나 이런 것들이 굉장히 정확하고.",
  "트로트 장르의 하나잖아요, 음악의. 대중가요의 장르의 하나인데 이 장르는 다른 장르보다 이런 부분은 훨씬 더 경쟁력이 있다. 어떤 거라고 말씀하시겠어요?",
  "트로트라는 장르는 있잖아요. 제가 살아온 인생의 눈물이었습니다, 사실. 그 트로트의 장르에 그 가사 하나하나에 제 인생과 비교가 됐어요. 가슴 시린 그런 면도 없지 않아 있지만 그 슬픈 이면에는 인생의 희노애락이 거기에 깊게 다 배어 있어요.",
  "어쨌든 인생을 담을 수 있는 노래다. 그게 큰 경쟁력 중에 하나다, 이런 말씀이시네요. 계열이 있잖아요. 나훈아 계열, 남진 계열 이런 게 있는데, 어느 계열이세요?",
  "저는 어떤 계열에 국한되지 않아요.",
  "그래도 팬이 있었을 것 아니에요? 어떤 분이 가수로서 되게 좋다.",
  "저는 어차피 제가 음색 자체가 색채는 나훈아 선배님하고 비슷하지만 제 개인적으로는 남진 선생님 어머님 그리고 또 요즘에 진짜 많은 히트가 되고 있는.",
  "남진 씨의 ‘둥지’. 그건 젊은 사람들도 많이 불러요.",
  "엄청 많이 불렀어요. 정말 초대박인 것 같아요, 이 노래도. 꺾는 부분에 대해서는 노래에 따라 다른데 사실 꺾지 말아야 될 부분을 꺾어버리면 그 또한 약간은 싼티가 나요.",
  "꺾는 부분, 한 번 들려주실 수 있을까요? 청취자 분들께.",
  "예를 들어서 나훈아 선배님의 노래라면 “코스모스~ 피어 있는 정든 고~향역~”.",
  "이렇게 꺾는 거군요.",
  "그런 데 제가 만약에 이 노래를 이건 일부러 꺾기로 부르는데, “정든 고향역~”.",
  "맛이 다르네요. ‘고향역’이 제 아버님의 18번이었습니다.",
  "그러면 청춘을. “청춘을 돌려다오~”, “청~춘을 돌려다오~”.",
  "두 가지 맛이 다르죠?",
  "완전 다르네요. 요즘 젊은 사람들이 오디션 프로그램 나와서 1등 하고 이런 트로트 가수 보면 이야, 저 친구는, 다 그렇겠지만 저 친구는 대형 스타가 되겠다, 훌륭한 가수가 되겠다, 눈에 딱 들어온 친구가 있습니까?",
  "그러니까 요즘에 ‘미스터 트롯’의 그 친구들을 사실 기준으로 해서 방송들도 참 많이 하고 태관이나 그런 친구 같은 경우에도 사실 옛날에 창을 해서 목소리 자체가 보이스가 굉장히 탄탄하고 앞으로 장래성이 있어 보이고 그 다음에 임영웅 같은 친구, 김호중 같은 친구 이런 친구들은 노래를 알고 부를 수 있는 이런 소양이 다 있어요. 그래서 저희 같은 경력자들이 그 부분에서 조금만 팁을 주고 어드바이스를 해준다면 분명히 저희를 능가하는 그런 가수로 거듭날 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그렇죠. 가장 최악의 국회고, 사실 누가 달걀이 먼저냐, 닭이 먼저냐보다는 마지막으로 오면서 황교안 대표 리더십이 반대하고 발목 잡고 대안은 안 나고 광화문 태극기부대하고 만세 부르다가 이렇게 된 것 아니에요. 그렇지만 박근혜 탄핵을 한 역사적인 국회입니다.",
  "양면성이 있는 거죠, 20대 국회가.",
  "그렇죠. 그리고 촛불혁명의 결과로 문재인 정부를 출범시킨.",
  "제일 아쉬웠던 게 뭐예요, 20대 국회 때?",
  "글쎄, 그러한 것들이죠.",
  "마지막에 발목 잡히고 이런 것들.",
  "밤낮 싸우고 또 법안도 36%밖에 통과 못 시키고 국회가 연 날보다 안 연 날이 더 많으니 그게 국회예요?",
  "앞으로는 원 외에서 더 쓴소리를 하시겠네요, 21대 국회 향해서.",
  "계속 제 경험과 경륜 그래서 국회를 향해서나 국민들에게, 특히 대북 문제 좀 문재인 대통령을 많이 용기를 갖고 추진할 수 있도록 도와드리겠습니다. 그래서 진보정권의 재창출 나서야죠.",
  "엊그제 김정은 위원장이 지휘봉 들고 막 이렇게 뭔가 브리핑하는 것, 이것은 무슨 뜻으로 해석하십니까?",
  "미국에서 지금 일절 언급하지 않기 때문에 미국에 강한 메시지를 보내고 아마 대선 전에 SLBM 같은 것을 발사하지 않을까. 그래서 핵 억제력을 들고 나온 것을 보면 상당히 강합니다.",
  "걱정되는 부분이 있군요.",
  "그래서 지금 저는 어떤 의미에서 보면 지금이 적기라고 생각합니다.",
  "코로나 보건 협력도 중요하지만 미국이 앞으로 대선 11월이니까 몇 개월 안 남았잖아요. 여기에 트럼프 대통령이 다시 한 번 비핵화를 위해서 김정은 위원장을 만날 필요도 있고 또 이러한 것을 주도적으로 문재인 대통령께서 강하게 드라이브할 때다.",
  "오히려 적기다, 지금이.",
  "알겠습니다. 오늘 정치 현안 좀 몇 가지 여쭤보겠는데 오늘 이용수 할머니가 기자회견합니다, 2차 기자회견을 합니다. 그런데 이게 사실은 뭔가 봉합이 아직 안되고 있는 분위기예요. 물론 지금 민주당 쪽에서는 사실관계확인부터 필요하다, 이 입장으로 조금 정리되는 분위기이긴 하지만 검찰 수사도 진행이 되고 있고요. 이거 어떻게 진행이 될 거라고 예상이 되십니까, 이번 것은?",
  "지금 현재 민주당이 저는 잘못하고 있다고 생각합니다.",
  "처음에 이해찬 대표가 언론의 의혹 보도를 보니까 사실을 파악하자 했으면 윤미향 의원을.",
  "불러다가 잘 파악을 해서 불필요한 이야기를 안하게 해야 돼요. 계속 언론에 윤미향 당선인이 인터뷰를 하고 심지어 라디오로 생중계되도록 그렇게 생방송으로 해대니 자꾸 의혹이 증폭되고 또 새로운 것이 되고. 오늘 아침에도 또 나오잖아요. 그렇기 때문에 일단 당시에는 행안부나 국세청에서 조사하기로 되어 있으니까 이것을 물어보고 본인한테. 아니라고 하면 기다리자, 이렇게 하고 딱 당선인도 좀 관리를 했으면 될 건데, 다해놓으니까. 언론사의 특정 경쟁이 걸리면 살아남을 사람 없습니다.",
  "우여곡절이라고 표현하는 게 맞을 것 같죠? 미래통합당 김종인 비대위 체제가 출범을 앞두고 있습니다. 비대위의 핵심 키워드가 ‘청년, 전문가’ 이렇게 될 것으로 많이들 보고 있습니다. 과연 성공할 수 있을지, 당 쇄신에. 관련 이야기를 미래통합당 이준석 최고위원과 이야기 나눠보겠습니다. 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "원래 김종인 비대위 체제는 불가피하다, 이런 입장이셨죠, 이준석 위원께서는?",
  "그렇죠. 그리고 당 내에서 대안이 없다는 이야기 많았고 사실 이것 출범하는 데에 저는 강하게 찬성했습니다. 이게 뭐냐 하면 최고위가 비대위를 출범시켜야 되거든요, 원래. 그러다 보니까 그 안에서도 조경태 의원이라든지 몇 분은 반대하셨는데 저는 찬성했습니다.",
  "자강론 펼치는 분들도 꽤 있었잖아요, 그렇죠?",
  "자강론이라는 게 되려면 국민들이 딱 들었을 때 ‘아, 그래 그 사람 정도면 자강론 돼.’ 이름이 나와야 되는데 다들 또 이름은 얘기 못해요.",
  "그래요? 그래도 있긴 있잖아요. 예를 들어 ‘유승민’ 이런 이름도 있고.",
  "제가 봤을 때는 이런 거죠, 당권과 대권이 분리되어야 된다고 하는 입장에서 대권주자로 분류되는 분들 누구나 할 수 있죠. 그런데 한 분이 뜨는 순간 나머지가 거의 자가면역 수준으로 때릴 겁니다.",
  "그런데 그때 당장 달려갈 수도 없는 노릇이고요, 그렇죠? 그 안에 갇혀 있는 상황이었고. 굉장히 답답하셨을 것 같아요. 뭔가를 해야 될 것 같다는 생각이 드셨을 텐데.",
  "너무너무 죄송하다는 생각이 많이 들었고요. 그리고 장례를 치르고 나서 이렇게 해서는 안되겠다. 그래서 제가 강원도지사를 출마해서 반드시 내가 선거 승리해서 이 부분을 우리가 극복해나가야겠다, 그런 생각을 하게 됐죠.",
  "그때 당시에 검찰의 수사나 이런 것들이 좀 무리했다, 이런 평가들은 있어 왔는데 거기에 대한 문제의식도 많이 있으시겠네요, 이광재 당선인께서도?",
  "노 대통령이 은퇴하시고 나서 처음에 강원도로 휴가를 오셨어요, 여름에. 그래서 많은 이야기가 있었는데, 그때 청와대에 참모로 지내셨던 한 분이 오셔서 “광우병 이후로 굉장히 노 대통령님 쪽으로 타깃이 오고 있는 것 같다. 조심해야 될 것 같다.”는 그런 말씀을 하셨고 얘기를 많이 나눴는데, 참 마음 아픈 일이죠, 가슴 아픈 일이고.",
  "노무현 전 대통령 돌아가신 지 이제 11년 됐고. 그런데 여전히 많은 사람들이 무슨 얘기를 할 때 이건 당을 가리지 않고 나오는 이야기인데요. 노무현 정신을 이어받겠다, 이런 이야기들 많이들 해요. 그런데 이게 좀 추상적이잖아요, 노무현 정신. 어떤 게 노무현 정신이라고 보십니까?",
  "그때가 노무현 전 대통령 집권기가 21세기 들어서 첫 대통령이잖아요, 사실은. 그래서 많은 어떤 새로운 아젠다를 제기했는데 그쪽에 많은 것들을 이루지 못했어요, 사실은. 그렇죠? 그런 것들을 이어받는다는 느낌?",
  "그렇습니다. 결국은 당시에 제기했던 과제가 낯선 화두인데 그러나 시간이 지날수록 이것이 살아있는 우리들의 과제 속에 있기 때문에 더 노무현 대통령이 생각나고 어떤 이슈가 있을 때마다 당시의 영상을 많이 돌려보잖아요. 한일 간에 문제가 있을 때 독도연설을 보거나 미중일러의 미국하고 중국하고 어떤 문제가 생겼을 때 당시 영상 보거든요. 그러면서 오늘날 아직 당시에 노무현 대통령이 제기했던 그 문제와 과제들이 아직 현재 진행형이기 때문에 더 그런 것 같습니다.",
  "그런데 얼마 전에 보니까 노무현재단 유튜브 방송에서 “노무현, 문재인 대통령은 태종이다. 세종의 시대가 올 때가 됐다.” 이게 무슨 뜻이에요?",
  "그냥 단순한 이야기인데, 우리가 슘페터가 뭐냐 하면 창조적 파괴를 이야기하잖아요. 그러니까 노무현 대통령이 항상 하셨던 말씀이 “내가 새 시대의 첫 차가 될 줄 알았는데 구시대의 막내가 되는구나. 그러니까 내가 있을 때 뭐냐 하면 문제가 되는 것을 빨리빨리 해결을 해주고 가야 길을 닦아놓고 가면 내 후대는 그 다음에 고속도로를 달리는 멋지게 나라를 끌고 나가게 하고 싶다. 짐은 내가 청소하고 가고 싶다.” 이런 이야기를 많이 하셨거든요. 그런 거죠. 그리고 새로운 시대가 활짝 피려면 또 우리가 해결해야 될 과제들을 해결해나가야 되는 거죠. 그런데 이제 이번에 절대 과반을 넘는 의석을 가졌잖아요. 그래서 아마 제가 생각하기에는 앞으로 남은 2년 그 다음에 다가올 5년 이때가 우리가 아마 대한민국이 만개하는 코로나 위기를 잘 극복하면 아마 새로운 시대를 맞이하지 않을까, 간절한 희망도 가져봅니다.",
  "분식회계 건 이제 이재용 부회장 소환되면 사실상 마무리되는 거잖아요, 수사는. 기소를 할 텐데 이재용 부회장 들어가는 거예요? 어떻게 전망하세요?",
  "아마 검찰 입장에서는 구속영장을 청구할 거냐 여부가 굉장히 고심스러울 거라고 봅니다. 그런데 이제 통상 분식회계 사건에 있어서 지금 밝혀지고 있는 분식회계 규모가 수조 원에 달하기 때문에 구속영장을 치지 않으면 형평성 문제, 이재용 부회장 봐준다, 이 소리를 듣게 될 가능성이 있고요. 또 하나는 그러면 결국은 이재용 부회장의 관여 여부인데, 이번 분식회계 사건은 과거 이건희 회장 때 사건보다도 훨씬 더 직접적으로 이재용 부회장에게 분식회계 과정이 보고됐다, 그것에 대해서도 이재용 부회장이 어떤 반응을 했다고 하는 증거 문건들이 워낙 많이 나와 있기 때문에 그런 차원에서 보면 구속영장을 청구하지 않으면 검찰이 오히려 부담이 되는 상황도 있어서 아마 이 구속영장 청구 여부를 가지고 아마 물밑 힘겨루기가 지금 아마 다양한 각도에서 이루어지고 있겠죠? 결국 국민들께서 잘 지켜보시고 나중에 판단하시면 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 본격적으로 사실 이 이야기 나왔을때부터, 처음 나올때부터 이것은 김기식 위원장과 한번 이야기를 나눠보고 싶다는 생각을 했어요. 원격 의료라고 보통 이야기를 하는데 요새는 비대면 의료, 진료 이렇게들 표현을 하기도 하는데, 청와대에서 이걸 추진한다는 이야기를 했습니다. 했는데, 민주당에서는 약간 이거 꺼리는 분위기가 있어요, 분명히. 일단은 원격의료, 비대면 진료 같은 거예요, 다른 거예요?",
  "그러니까 지금 의혹은 많은데 의혹에 대해서 실체적으로 윤미향 당선자가 개인적으로 횡령을 했느냐, 착복을 했느냐 이것이 확인되는 것은 아니에요, 현재까지는",
  "여러 가지 의혹만 제기된 상태고 물론 윤미향 대표 측이나 정의연에서도 이것을 충분하게 소명을 제대로 못 하고 있는 것도 사실이고요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 좀 더 우리가 살펴봐야 될 문제가 있긴 있는데 아까도 얘기했지만 주택 가격이라는 것은 여러 가지 단순 비교하기 어렵다는 측면을 제가 분명히 아까 말씀드렸고 그런데 지금 정의기억연대하고 정대협에 대해서 과거 오랫동안 활동했던 분들이 어제 성명도 내지 않았습니까? 정의기억연대나 정대협에 대해서 후원금이 늘어난 게 얼마되지 않습니다, 사실은",
  "지난 1990년대초반부터 30여 년 동안 할 때 저도 이 단체에 대해서 꾸준히 후원을 해왔지만 그렇게 후원 규모가 크지 않았고요",
  "이 문제가 본격화되기 시작한 2000년대 후반 들어와서 후원금 규모가 늘기 시작했어요, 그 다음에 정부의 지원도 있고",
  "다만 정의기억연대나 정대협이 사실은 할머니들에 대한 직접적 지원을 목적으로 설립된 단체는 아니었습니다",
  "그러니까 지금 현재 할머니들에 대한 생활 지원이나 의료 지원 같은 경우는 정부 차원에서 하고 있습니다",
  "그 다음에 지방자치정부에서 하고 있고요",
  "정의기억연대나 정대협에서 훨씬 더 주목해서 활동했던 것은 사실은 국제적 연대와 국제사회에서의 위안부 문제를 이슈화하는 문제였습니다",
  "최근에 그래서 김복동 할머니 등 여러 관계자 분들이 미국을 가거나 UN에 갔던 이유가 이런 차원인데, 그런 활동도 좀 구분해봐야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 지금 두 분 다 사실은 공통적으로는 의혹은 규명되어야 된다잖아요. 이것에 대해서는 서로 간에 이견은 없으신 것 같고 규명하는 방식의 문제고 시간의 문제일 수도 있는데 지금 검찰이 압수수색을 들어갔습니다. 그런데 당에서는 조사를 안 하나요? 이게 밖에서 보기에는 당에서 가만히 손 놓고 있는 걸까라는 느낌도 있어요.",
  "그런데 실제로 당에서 조사하는 게 굉장히 한계가 있습니다. 우리 윤 의원님도 여러 당에서 문제가 있을 때마다 당에서 조사할 때 자칫 잘못하면 왜냐하면 당이 강제조사권이 없거든요. 그러니까 본인을 불러서 어떻게 된 거냐 물어보고 본인이 소명하고 이런 것이기 때문에 만약에 자칫하면 면죄부를 줄 수도 있고요. 면죄부를 주는 조사에 그칠 수 있고 그 다음에 두 번째는 우려가 될 수 있는 것은 성급하게 당이 먼저 결론을 내서 정치적 판단을 했고 나중에 무죄 판결이 났을 때 여러 가지 상황을 봤을 때는 당이 또 너무 앞서 나갈 수도 있기 때문에 현재 검찰 조사가 진행되고 있고 사실 검찰 조사 이전에 행정안전부가 관련된 자료를 005.22까지 제출하라고 요청을 했어요. 그래서 그런 내용들을 공적 기관 또는 정부기관에 조사 결과를 보고 당은 그 결과에 따라 사후 판단을 하게 되는 겁니다.",
  "한일 위안부 합의 자체가 원래는 좋은 합의였는데 이게 정대협 때문에 어그러졌다, 이런 논리 있지 않습니까? 그런 식의 논리는 어떻게 보세요? 윤 의원께서는?",
  "저희 미래통합당에서 지금 와서 그런 위안부 합의를 정당화하려고 하는 것이나 그런 식의 어떤 이의제기는 없었습니다. 다만 그 당시에 외교부 당국자가 그러한 위안부 합의 내용을 사전에 윤미향 당선인에게 통보를 했다. 사전에 통보를 했다는 것은 그 당시 외교부 당국자 입에서 나온 것입니다. 나왔고 윤 당선인의 그런 처음 해명도 일방적 통보를 받았지만 그것을 동의하거나 한 적은 없다는 그런 식으로 입장이 나왔지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 부분에서 일단 사전에 어떤 식으로든지 사전 협의는 있었다는 것이 정황이 나오고 있는 상황이고요.",
  "아니, 그렇지 않습니다.",
  "그러한 부분에서 저희가 아쉽게 생각하는 것은 그 당시에 일부에서 이런 제기도 지금 하고 있습니다, 윤미향 당선인과 정의연 측에서 이러한 위안부 문제가 해결되는 것을 방해한 것이 아니냐하는 그런... 왜냐하면 그렇게 될 경우 결국은 정의연의 활동 근거가 없어지기 때문에 그러한 의문 제기도 있다는 것을 우리가 일단 지적을 하고 넘어가고는 싶습니다.",
  "저는 그러니까 그런 문제 제기가 중대하게 기존에 정대협의 활동이나 정의기억연대 그리고 위안부 할머니들의 활동을 왜곡시키는 거라고 저는 생각을 해요. 왜 그러느냐하면 제가 그 당세 2015년 합의 당시에 여성가족위원회의 일본군 위안부 문제 소위원장이었습니다.",
  "아, 잘 아시겠군요.",
  "알겠습니다. 그 이야기는 여기까지만 하고요. 마지막으로 윤미향 당선인 관련해서 민주당 쪽에서는 지도부에서는 물론 좀 더 사실관계를 확인하자고 하는데 내부적으로는 여러 가지 이야기들이 나오고 있어요. 처음에는 비판하는 것은 친일이라는 프레임을 이야기하시는 분들도 있어요. 있고 지금은 또 지도부가 결단을 해야 되는 상황 아니냐라고 비판적으로 이야기를 하신 분들도 있습니다. 이게 교통 정리가 좀 안되는 느낌이에요.",
  "아니, 그건 아니고요. 큰 차이는 없습니다. 왜냐하면 아까도 제가 말씀 드린 게 저도 이 문제가 친일 프레임에 관련되어 있다고 저는 생각을 했고, 처음에. 왜 그러느냐하면 회계 문제는 회계 문제대로 존재하는 겁니다. 회계 문제는 전혀 친일 문제와 관련이 없는 거죠. 다만 아까 말씀드렸던 위안부 합의 문제 그 다음에 정대협의 활동 자체를 아까 말씀 드린 것처럼 위안부 합의가 안되어야 정대협이 활동할 수 있는 어떤 명분이 있는 것 아니냐? 그래서 일부러 합의를 고의로 파기시키는 방해했다, 이런 프레임에 대해서는 이것은 잘못됐다고 이야기한 겁니다. 그래서 예를 들면 기부금 문제와 관련돼서 법적인 문제는 누구나 다 예외가 없죠. 원칙대로 해야 합니다.",
  "서로가 아쉬운 부분도 있겠지만 윤미향 당선인이나 민주당 일각에서 이러한 정의연의 회계 부정이나 불투명성에 대해서 문제를 제기하는 측에 대해서 친일파라는 식으로 이렇게 몰아세우는 것은 정말 이것은 해서는 안되는 일이다.",
  "왜 회계 문제를 친일파라고...",
  "그래서 저희가 지금 제기하는 것은 회계 문제입니다. 회계 문제고 개인의 횡령 문제지, 정의연의 활동이나 이러한 부분을 본질적으로 부정하는 것이 아니에요. 그래서 그러한 부분에서 좀 차분하게 지켜보시고 자꾸만 친일파로 몰아세우고 이런 것은 정말 이것은 불합리하고 전혀 타당하지 않은 그런 논리거든요. 그래서 우리가 이러한 부분에서 좀 더 냉정한 시각으로 보고 앞으로 이러한 정의연뿐만 아니라는 시민단체의 어떤 회계나 이런 것을 투명하게 투명성을 제고하는 그런 계기로 삼았으면 좋겠습니다.",
  "그러니까 노조 만들기도 어렵고 고용 불안에 시달리면서 스스로 요구하는 것도 어렵고 하지만 문제 해결의 시작은 스스로 요구하고 정부나 이런 데서 그 요구들을 받아들여서 해결하는 방식이어야 될 텐데, 그러면 문제는 어디서부터 풀어야 됩니까? 굉장히 답답한 상황인 것 같아요. 어디서부터 문제를 풀어야 된다고 보십니까, 현실적으로는?",
  "저는 아까도 앞에서도 말씀 드렸듯이 고용안정을 일정 부분은 확보해줘야 되지 않겠느냐? 그래서 아까 이야기했던 일자리안정자금 그런 것도 있고요. 그런 지원정책이나 최근에 계류 중인 1년 미만 퇴직금을 적용하는 법도 지금 계류되어 있다고 알고 있는데요. 그러한 법도 좀 변경하면 1년 미만 계약을 조금이나마 근절할 수 있을 것 같고요. 또한 경비업체가 이렇게 변경이 되는데 같은 아파트 일을 해도 경비업체가 변경되면 이분들의 소속이 달라지니까 그런 과정에서 해고되는 경우도 있더라고요. 법적 구제를 못받는데, 이렇게 업체가 변경될 때 고용 승계를 의무화하는 이런 법 개정이나 이런 부분들도 좀 신경을 써서 고용안정성을 높이면서 아파트 경비노동자들이 단체를 만드는 것에 지원하는 것을 같이하면 좋을 것 같습니다.",
  "고용안정부터 풀어야 된다. 이거 굉장히 현장에서 나오는 현실적인 목소리인 것 같습니다. 그래야지 요구를 할 수 있다든가 노조를 만든다거나 그것은 그다음 문제다, 이런 말씀이시네요.",
  "이번에 돌아가신 분 이름이 최희석님이시잖아요.",
  "보니까 경비초소 안에서 아파트 내 규정을 보니까 실내화를 못 신게 하는 이런 규정까지 있더라고요. 그런데 이런 노동 조건이죠. 이런 불합리한 노동 조건? 이런 것들이 경비노동자들한테 일상적인 겁니까? 아니면 이 아파트가 특별한 겁니까?",
  "특별하다고 보지는 않고요. 거의 비슷한 규정들을 다 갖고 있는 것 같습니다. 그래서 좀 아파트 경비노동자를 봤을 때 일하는 노동자로 봐야 되는데 아무래도 고령이다 보니까 여기 아니면 어디서 일해? 이런 일자리를 시혜적인 일자리로 생각을 하기 때문에 더 그렇지 않나, 이런 생각도 하게 됩니다.",
  "이번에 그분을 입주민이 머슴이라고 표현한 그런 이야기가 있지 않습니까? 그런 어떤 비인격적인 비인간적인 언행이라든가 욕설, 폭행 이런 것들을 당한 신고들도 많이 들어옵니까?",
  "폭언이나 이런 것들은 저희가 경비노동자들과 거의 매달 2019년에도 20회 정도 모임을 했더라고요. 한 100여 분 정도 한 자리에 모여서 얘기를 들어보는데요. 제가 들었을 때 개인차는 있지만 하대나 폭언 등은 한두 번 정도는 다 경험을 해본 상황이라고 보면 될 것 같고요. 뭐 폭행을 당해서 저한테 사진으로 본인 얼굴을 찍어서 보내서 이것에 대한 것을 어떻게 대응할지에 대해서 얘기한 적도 상담을 한 적도 있고요. 그리고 입주민도 아니고 방문객한테 엎어 치기같이 패대기를 당해서 그래서 좀 틀니를 끼고 있으셨는데, 틀니도 없어지셨다고 하고 새벽에 연락 오신 분까지 있었습니다.",
  "그렇습니다. 저희 같은 경우도 그때 폭행하신 분에 대해서 산업재해니까 노무사 그리고 민형사 문제도 있으니까 변호사 그리고 저희는 지자체와 관계도 있기 때문에 지자체를 통해서 해결방안이나 이런 것들을 몇 가지를 제시를 해드리면 본인이 선택을 하시는 겁니다. 다 무료로 진행하는 것이기 때문에 그래서 어느 정도 이야기를 풀면 본인의 화도 그리고 심리적으로 안정도 되고 하기 때문에 많은 도움이 될 거라고 저는 생각합니다.",
  "요즘 논란이 되고 있는 것 중에 하나가 경비노동자들한테 보통 택배 그리고 재활용 분리수거, 방범 다 시키잖아요, 보통 아파트에서. 이거 불법이다, 법적으로 안된다고 이야기하는데 한쪽에서는 현실 모르고 하는 이야기다, 그렇게 하면 인건비 때문에 오히려 해고되는 노동자들이 더 많아질 것이다. 이거 어떻게 보십니까? 참 풀기 어려운 문제 같은데.",
  "저도 많이 만나보니까 당연히 최근에 경찰청에서 3월인가, 7월1일부터인가 단속하겠다, 이런 발표를 하는 순간 전국에 있는 경비노동자들이 노원 지역은 저희한테 전화가 왔는데 고용이 불안한 것에 대한 호소를 합니다, 진짜 현장에서는. 그렇기 때문에 저는 그것을 명확히 하는 것만이 경비노동자한테 우호적으로 잘하는 일이라고는 장담할 수 없을 것 같고요. 차라리 당사자인 경비노동자 그리고 입주민 그리고 어느 정도의 전문가 단위의 의견을 들어보는 공론화 과정을 거치면서 조금 천천히 현실은 그렇지 않으니까 공론화 과정을 통해서 이러한 정책을 만드는 것이 그리고 발표하는 것이 더욱더 필요한 것 아닌가, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "현장의 목소리를 반영해가면서 현실성 있는 대책들을 마련해야겠다, 이런 생각이 들고요. 그리고 지금 여름이 됐는데 마지막으로 하나만 여쭤볼게요. 여름에 에어컨이 설치 안된 초소들 많이 있잖아요. 이거 굉장히 힘들어하시더라고요. 여기에 대책들이 좀 있습니까?",
  "서울시에서는 조사를 이미 다, 서울 지역만 보면 조사를 많이 했고요. 그 다음에 지자체에서도 이런 냉난방기에 대한 지원 정책을 많이 하고 있습니다. 저희도 노원 지역도 보니까 한 70% 정도까지는 올라왔더라고요, 보니까. 그래서 되는 추세이긴 한데 아직 안된 곳에 대해서는 조금 빠르게 이것을 이행해야 되지 않겠나, 이런 생각을 하고요. 입주민들이 반대하는 것 같지는 않아요. 그러니까 입주민 찬반 투표 같은 것을 하면 잘되는데 동대표나 이런 선에서 하기 때문에 그것 때문에 잘되는 곳도 있지만 저희 아파트 같은 경우에는 그 안이 올라왔는데 그게 부결되더라고요. 그래서 너무 안타까워서 저도 올해는 저희 아파트에도 설치를 해보려고 노력을 할 거고 노원 지역은 지자체나 협의해서 진행을 해보려고 합니다.",
  "알겠습니다. 6706님이 경비 6년차라고 문자 보내주시네요, 센터장님 인터뷰에 공감을 한다고 제일 중요한 게 고용 불안이다, 이 말씀을 해주셨습니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.",
  "좀 전에 세브란스 감염진단의학과 의사 분이 그런 이야기를 하셨어요, 진단의학과 의사 분이. “메르스 때이랑 어떠느냐? 생각해보면 그때 악몽이 떠오른다.”고 했더니 “메르스라는 병은 시간이 지나면 지날수록 감염력이 높아지고 코로나19는 반대라서 그나마 조금 나은 상황이다.”라고 이야기를 했는데, 시장님이 보시기에는 병원 내 집단감염 가능성, 이거 어떻게 보십니까?",
  "저희들이 보기에는처음부터 서울시는 병원과 노인요양병원, 요양시설을 사수해라, 이런 지침이 있었습니다. 왜냐하면 여기는 기저질환이 있고 한 번 감염이 되면 정말 사망으로 이어지는 이런 현상이 많기 때문에 이쪽을 사수하지 않으면 정말 이것은 치명적 결과들이 나오기 때문에 그렇게 해서 서울시에서 그동안 4명의 사망자가 나왔거든요. 그러니까 상대적으로 병원의 감염이 크지 않았고 또 조기에 줄어들면서 이렇게 된 거라고 봅니다. 그래서 삼성병원도 저희들이 주목하는 이유가 바로 여기에 있고 특히 요즘은 또 무증상 감염이라는 게 코로나의 아주 중요한 특징이어서 그야말로 소리 없는 전파 자거든요. 그러니까 자기도 모르고 또 남도 모르는 사이에 감염이 되니까 이게 무서운 것이죠.",
  "4명 중에 누가 먼저 발병을 했는지 혹은 어디서 이 바이러스가 감염이 됐는지는 아직 파악이 전혀 안됐나요?",
  "혁신위를 구성하겠다, 당을 쇄신하겠다, 이게 결국은 위기감이 있기 때문에 뭐가 문제가 있기 때문에 그런 거잖아요, 당연히. 거기에 대한 해결책일 것 같은데, 어떤 문제가 있다고 보시는 거예요?",
  "1차적으로 많은 분들이 이번 총선에 대한 평가를 많이 해주고 계시는데, 그중에서도 지난 20대 하반기에 제도 개혁에 집중하면서 제기된 당의 정체성을 비롯해서 국민들의 기대에 미치지 못했던 부분들을 극복해나가는 것이 21대 국회와 정의당이 가야 될 길이라고 판단을 한 거고 그렇게 하기 위해서는 앞서 말씀드렸던 그런 부분에 대한 당의 전반적인 재구성이 필요하다고 하는 것이고 그러한 부분들을 열어나갈 수 있도록 당 대표로서의 어떤 결단을 하신 거라고 생각합니다.",
  "방금 정체성 말씀하셨잖아요. 이게 사실 정의당을 애정으로 바라보는 분들이 여러 가지 생각하는 부분일 것 같습니다. 예컨대 민주당 이중대라는 약간 냉소적인 시각도 있는 것이고요. 그리고 조국 사태에 제대로 대응하지 못했다는 반성이 내부적으로 총선 과정에서 나오지 않았습니까? 이런 부분들을 말씀하시는 건가요, 구체적으로 얘기하면 정체성이?",
  "일단은 20대 때 어떤 개혁 공조 측면에서 민주당과 공조한 부분들이 있는데 사실은 이런 공조 과정에서 정의당이 서 있어야 할 곳은 우리 국민들의 고단한 삶 속에서 함께 지내고 그분들의 목소리를 더욱더 크게 국회 안에서 울리게 했어야 됐는데 그런 부분들이 부족했던 것이고요. 그런 부분들이 이제 국민들께서 어려운 선거 과정에서도 9.7%, 약 270만 명의 국민들께서 저희 정당을 또 지켜주신 것은 앞으로 정의당다운 길을 가고 국민의 삶을 지켜내라고 하는 기대와 뜻이 담겨 있다고 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이게 현실적으로 정 의당 그러면 외부에서 보기에 예전에 고 노회찬 의원님이나 심상정 대표, 이정미 전 원내대표 이런 분들이 떠올라요. 얼굴들이잖아요. 그런데 그 얼굴 하시는 분들이 다 퇴장을 해버리면 정 의당의 존재감이라든가 정치력이라든가 이런 부분들을 걱정하는 분들도 있을 겁니다. 여기에 대한 복안은 있으신가요?",
  "그분들이 다 퇴장하시는 건 아니고 당을 위해서 아마도 적극적으로 역할을 해주실 것이라고 믿고 있고요. 다만 돌이켜 보면 심상정 대표님이나 고 노회찬 의원님도 처음 국회에 진출하셨을 때는 이런 정도로 진보정당을 대표하는 정치인으로 성장할 것이라고 어느 누구도 판단하지 않았고 다만 원내 활동과 당을 위해서 헌신하는 과정에서 당의 대표적인 정치인으로 성장했다고 보고요. 저를 비롯해서 많은 당 내에 활동가들이 있고 앞으로 우리 당이 건강하게 지속 가능하려면 이런 새로운 지도자들이 당에 나와야 되는 상황이 왔다, 이렇게 판단하는 것 같습니다.",
  "혁신위원 절반을 여성으로 하고 30% 이상을 20~30대로 하겠다, 이것은 어떤 전략으로 말씀을 하시는 건가요, 이거는?",
  "앞에서 말씀 드렸다시피 혁신위원회는 크게 세 가지 정도 과제를 다룰 텐데요. 첫 번째로 당의 정치 노선 그리고 그동안 우리 당이 가졌던 강령이나 아젠다 등의 재구성 그리고 세대 교체 또 지도체제 개편 등의 리더십을 어떻게 세울 것인지, 세 번째는 조직 혁신 등을 다룰 텐데 이런 문제를 다루기 위해서는 다양한 의견들이 혁신위원회에서 다뤄져야 되고 또 반영이 되어야 된다는 판단 그리고 무엇보다도 혁신위원회가 어느 때보다도 막중한 책임을 갖고 있는 독립된 기구이기 때문에 우리 당 기준으로 하면 공직선거의 50% 이상을 여성으로 할당하듯이 여성들의 의견도 충분히 당 내에서 반영될 수 있다고 하는 것과 또한 앞으로 우리 당을 이끌어가야 될 2030 세대의 의견들도 충분히 반영되어야 된다는 뜻으로 이렇게 제안한 것 같습니다.",
  "저도 뭐 각별한 사이는 아니지만 할머니나 윤미향 당선인에 대해서 그냥 좀 알고 있는데, 어떻게 됐든 30년 간 그러한 위안부 문제를 국내에서 끄집어내서 일본에 전 세계에 이렇게 알린 것은 인정을 해야죠. 그렇지만 할머니가 문제제기를 했고 그러한 의혹들이 나온다고 하면 행안부에서도 또 국세청에서도 다시 하라고 했고 했으면 저는 투명하게 조사를 받을 건 받고 공개를 해야 된다, 그렇게 생각합니다. 이게 이대로 덮을 수는 없을 거예요.",
  "다른 방송사 인터뷰에서 박 의원님이 말씀하신 것도 들었는데 최근에 한명숙 전 총리 사건이 또 불거졌습니다. 제가 취재한 부분이기도 한데 사실 그걸 취재하면서 박 의원님 이름이 계속 나왔어요. 비슷한 케이스다, 한명숙 전 총리랑. 어떤 이야기인지 어떻게 생각하시는지 한명숙 전 총리 사건, 이거 간단하게 한 말씀 듣고 마무리할게요.",
  "제가 법사위원이기 때문에 한명숙 전 총리의 두 가지 재판에 대해서 비교적 소상히 알고 있습니다. 한만호 회장도 처음에는 아니라고 했다가.",
  "돈 줬다고 이야기했던.",
  "또 진술을 법정에서 바꾸고 또 나중에는 검찰조작에 의해서 이렇게 됐다고 하는데, 보해저축은행 때 제가 검찰에서 조사를 받을 때도 똑같은 일을 하더라고요. 특정한 거기에 밝은 재소자들, 이 사람들을 데려다가 그림을 그리게 해요.",
  "검찰이. 맞춰라, 그렇게 맞춰서 해라. 이렇게 하니까 거기서 짜맞췄지만 법정에서 여러 사람이 관계가 되니까 저도 무죄가 됐습니다. 그래서 저는 한명숙 전 총리도 당시에도 이건 억울한 일이다, 아니라고 했지만 그래도 전직 총리 아니에요? 재심을 통해서라도 좀 사실이 밝혀졌으면 좋겠다, 이런 생각 가지고 있습니다.",
  "저도 참 그 부분은 나중에 따로 듣고 싶어요. 비슷한 사건이다, 박지원 의원도 되게 억울했다, 그때. 그런 이야기를 인터뷰를 하는 와중에 들었거든요, 다른 한명숙 전 총리 인터뷰 과정에서. 그 이야기는 길어질 가능성이 있으니까 여기까지만 듣고 마지막으로 임기 얼마 안 남았습니다, 국회 임기. 이제 짐 싸셔야 되잖아요.",
  "아, 벌써 싸셨어요? 소회가 어떠신지 한 말씀 들어야겠어요.",
  "아쉬운 점도 있지만 그래도 20대 국회에서 박근혜를 탄핵했다는 것은 절묘하게 제가 원내 대표할 때 12월 02일로 하느냐, 12월 11일로 하느냐, 그때 많이 싸우면서 모함도 받았지만 결국 제가 선택한 12월 11일에 표결을 해서 박근혜를 탄핵시키고 촛불혁명을 더 불타게 해서 문재인 정부가 탄생했다는 것은 굉장히 보람으로 생각합니다.",
  "20대 국회가 탄핵이라는 큰일을 했군요, 어찌됐든 간에.",
  "최강욱 당 대표께서 열린민주당의 앞으로 역할은 ‘등대 정당, 쇄빙선’ 이런 이야기를 하셨습니다. 이게 어떤 의미인지 좀 말씀해주시죠.",
  "그 말 자체로 짐작하시겠습니다만 저희가 의원 3명 있는 정당이고요. 그리고 후보들로 국민들께서 추천하고 뽑아주셨던 분들이 지금도 앞으로 당이 나아가거나 또 당이 취해야 될 입장이나 정책이 있어서 전문성을 갖고 참여하겠다고 다들 말씀을 하고 계십니다. 그래서 저희가 모든 분야를 다 아울러서 개혁을 선도하고 어젠다를 던지고 이럴 수는 없겠지만 국민들께서 가장 염원하시는 바에 목표를 설정하고 또 그 지점을 비추는 다른 정당들이 그 빛을 따라서 함께 항해할 수 있는 그런 선도적인 역할을 할 수 있었으면 좋겠다는 말씀을 드린 거고요. 쇄빙선 정당이라고 하는 것은 일단 민주당이라는 큰 정당이 어떤 개혁의 완수라는 목표를 향해서 나갈 때 선단의 앞을 가로막는 얼음이 있을 수 있으니 그런 것들을 좀 앞장서서 몸이 가벼운 저희가 깨뜨려나가는 역할을 할 수 있으면 좋겠다. 그런 길잡이가 됐으면 좋겠다, 그런 뜻입니다.",
  "그러니까 앞에서 선도하겠다, 이런 게 결국은 검찰개혁, 언론개혁 이걸 말씀하시는 건가요?",
  "꼭 그런 것만은 아닙니다. 개혁 과제는 현재 시점에서 저희가 보기에 국민들이 선거 과정을 통해서 저희한테 보내주신 뜻을 살펴보다보면 그 필요성을 많이 절감하시는 것 같아서 말씀을 드리는 거고요. 다른 부분에서도 저희가 먼저 문제를 제기하고 할 필요가 있다면 계속 그 역할을 마다하지 않겠습니다.",
  "그런데 당장 국회에서 역할을 하려면 각 상임위로 배정이 되고 원 구성을 해야 될 텐데, 지금 당장 최강욱 대표 같은 경우에는 법사위 이게 좀 어렵지 않겠느냐? 아까 말씀하신 언론의 또 이것도 의미 부여고 해석일 수도 있지만 민주당 쪽에서 그런 이야기들이 나오나 봐요. 지금 기소가 되어 있는 분을 법사위로 하는 게 과연 적절한가, 이런 이야기들이 나오는가 봐요. 어떻게 생각하십니까, 그런 이야기들은?",
  "글쎄요, 민주당에서 그런 이야기가 나오는 게 본인들이 그렇게 생각하기보다는 아무래도 미통당 쪽에서 그런 식으로 딴지를 걸지 않겠느냐는 우려에서 비롯된 면이 있을 것 같고요. 그리고 저도 우리 더불어민주당의 후보로 지역에서 당선되신 분들 가운데 본인 스스로 검찰개혁이나 사법개혁을 표방하고 당선되신 분들이 꽤 많잖아요. 그러니까 그런 분들에 대한 배치 이런 것을 고민하는 가운데 과연 지금 비교섭단체에다가 의석을 나눌 양보할 여력이 있느냐, 이런 차원에서 얘기됐을 것 같은데, 혹여라도 다른 어떤 정치적인 판단이나 전략 때문에 제가 법사위에 들어가는 것은 좀 맞지 않다는 의견이 있을까 봐 걱정합니다. 그런데 한 번도 제가 공식적으로 들은 적이 없고 기자님처럼 저도 떠도는 이야기로 들었기 때문에 이게 과연 민주당 의견인지 어느 정도 내부적으로 발언권이 있는 사람의 이야기인지 또 저쪽과의 관계에서 만들어진 그러니까 전략적으로 하는 이야기인지 이런 것들은 좀 더 봐야 될 것 같습니다.",
  "최강욱 대표께서는 당연히 지금까지 검찰개혁을 주창해왔으니까 법사위 가는 것을 희망하실 테고, 그렇죠?",
  "제가 희망하기에 앞서서 일방적으로 다들 시민들이 그렇게 생각하시는 것 같아요, 법사위 가야 되지 않겠느냐?",
  "법사위원장까지, 그것은 쉽지 않을 것 같고.",
  "그런데 지금까지 전례를 보면 소수정당 같은 경우에는 상임위 배정이 뜻대로 안되는 경우가 굉장히 많았어요, 사실. 그래서 갈등들이 있었고 국회 내에서 시위하고 이런 모습도 연출이 되고 했습니다, 사실. 이건 좀 만약이지만 혹시 배제되거나 이럴 경우에는 어떤 대책이라든지 방향이 있습니까?",
  "글쎄요, 저희한테 그런 걱정을 해주시는 분들이 진짜 있었어요. 지난 국회 시작할 적에 최 의원이셨죠, 방송정책이나 이런 분야에 전문성 있는 분인데 외통위인가? 그쪽으로 배치하는 바람에.",
  "어쨌든 문방위를 안 보낸 거죠.",
  "그렇죠. 그래서 농성도 하시고 이런 것 봤는데 글쎄요, 그런 일이야 벌어지지 않을 것이라고 저는 기대하고요. 그리고 그때가 되면 그래도 저도 당 대표인데 뭔가 생각을 해서 잘 배려하시지 않을까 생각합니다.",
  "일단은 뭐 그다음 것은 그 다음에 생각하고 법사위로 배정이 될 것을 희망하신다, 이런 말씀이시고. 지금 열린민주당은 세 분이잖아요. 의석이 3석인데 다른 분들은 어떤 데에 지금 희망을 하고 있습니까?",
  "중앙일보 기사예요?",
  "이게 이제 민동기 기자도 그렇고 저도 그렇고 기자 생활하다보면 제목 뽑는 게 참 어렵습니다.",
  "요새는 또 제목 가지고 장사를 하기 때문에 가급적이면 자극적으로 뽑으려고 많이들 해요. 그러다 보면 기사 내용에는 그 내용이 없는 경우들이 있어요, 제목은 있고.",
  "그래서 요즘은 또 제목만 보시는 분들도 많거든요.",
  "그렇죠, 바쁘니까요.",
  "그래서 오해하고 잘못 알고 계시는 분들도 많습니다.",
  "맞아요, 제목을 신중하게 뽑는 그런 관행이 언론사에 있었으면 좋겠습니다. 낚시 제목, 이런 것들은 지양을 해야 되는데 참 어렵습니다, 지금 언론 환경에서. 두 번째는 뭡니까?",
  "침소봉대인데요. 한국경제신문이 지난 11일 ‘정의연이 맥주집 한 곳에서만 기부금 3,300만원을 썼다.’ 이렇게 보도를 했고.",
  "제가 말씀드렸잖아요. 죽어요, 하루에 3,300만원 술을 먹으면.",
  "그렇습니다. 그다음 날 또 조선일보가 1면에서 보도를 했거든요. 그러니까 제목만 보면 역시 정의기억연대가 맥주집에서 하루에 3천만 원 이상 쓴 것으로 이렇게 읽히는데 사실과 다릅니다. 그러니까 2018년 한 해에 50개 지급처에 지출한 모금 사업부의 총액을 말하는 건데요. 물론 이 가운데 지출금액이 가장 큰 후원의 밤 사업비용을 대표 지급처로 정의기억연대가 기재했는데, 이게 국세청 기재방식에 따른 것이라고 하더라도 연간 100만원 이상을 지출하게 되면 해당 수혜자와 수혜단체를 별도로 기재해야 되거든요. 그러니까 정확하게 기재한 건 아니기 때문에 이것을 지적할 수는 있다고 보는데요. 그런데 이걸 갖다가 마치 하룻밤에 3천만 원 이상 그렇게 맥주집에서 술을 마셨다는 식으로 제목을 뽑는 것은 너무 문제를 확산시키겠다는 그런 비판을 받을 수밖에 없습니다.",
  "또 사실 제목의 문제네요, 본질적으로는.",
  "제목을 그렇게 만약에 ‘100만원 이상 지출할 때는 따로 써야 되는데 그렇게 안 써.’ 이렇게 쓰면 자극적이지 않잖아요.",
  "사실 그게 정확한 제목이죠.",
  "어찌됐든 문제가 있는 거고 세 번째는 뭡니까?",
  "익명 남발입니다. 그러니까 조중동을 비롯해서 일부 언론이 ‘윤미향 당선자가 2015년 한일 위안부 합의 당시에 협상 과정에서 외교부 당국자를 여러 차례 접촉을 했고 합의 발표 직전의 내용을 다 들었다.’ 이렇게 보도를 하지 않았습니까? 그랬다가 갑자기 태도를 180도 바꾸었다고 비판을 했는데요. 이때 등장한 익명의 취재원들이 대부분 전직 외교부 당국자, 당시 협상 과정에 정통한 복수의 소식통, 이런 익명의 취재원들입니다. 그런데 지금 이런 익명의 취재원들이 주장하고 있는 이런 내용에 대해서 윤미향 당선자는 사실이 아니라고 전면 반박을 하고 있거든요. 이 자체도 논란거리인데, 여기에 언론에 등장한 익명의 전직 외교부 당국자들이 거의 대부분 박근혜 정부 때 한일 위안부 합의에 책임이 있는 당사자들이거든요. 이 당사자들의 일방적인 주장을 팩트체크 없이 그대로 보도하는 게 과연 온당한 보도 태도냐? 이런 비판이 있습니다. 이건 한 번 고민을 해볼 대목인 것 같습니다.",
  "미래한국당, 통합당과 통합해야.. 빠른 시일 내 연동형 비례제 선거법 폐지해야",
  "국회의원 선거법 개정 공감. 사회적 공론화 과정 거쳐야.. 한국당은 꼼수나 반칙 말고 합당해야",
  "김태년 원내대표시작부터 막말 독설하면 안돼, 한국당에도 시간 줘야",
  "또 다른 부작용 있는 만큼, 국민과의 약속을 지키라는 것",
  "법사위 사법위원회로 바꿔 자구심사체계 없애야",
  "법사위 근본적인 이유는 견제와 균형, 단원제인 한국 국회 현실상 필요..야당 위원장 관례 존중해야",
  "정국의 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  총선 때문에 저희들이 한 한 달 정도 이걸 못했습니다. 이번주부터는 다시 새로운 선수들이라고 할까요? 새로운 분들과 함께 문을 열도록 하겠습니다. 매주 목요일 만납니다, 이번주부터는. 두 분 소개를 해 드리겠습니다. 두 분 다 양당의 수석 대변인으로 활약을 했던 분이고 말씀이야 워낙 잘하시는 분이기 때문에 청취자 여러분들도 들을 이야기들이 많으실 것 같습니다. 편의상야당부터 소개를 하죠. 미래통합당 윤영석 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그리고 더불어민주당의 홍익표 의원님 나와 계시고요.",
  "유튜브 라이브 방송 열려 있고요. 문자 참여 기다립니다. #9730으로 보내주시면 저희들이 적절한 질문이 있으면 소화하도록 하겠습니다. 짧은 문자 50원, 긴 문자는 100원이고요. 스마트폰 콩 이용하셔도 좋고요. 두 분 다 첫 시간이니까 20대 국회 임기 얼마 안 남았고요. 좀 있으면 21대 열리는데 보는 사람들도 그렇지만 안에 계신 분들이야 더 마음이 새로운 마음? 약간 싱숭생숭한 마음도 저는 있을 것 같고, 21대 국회는 이거는 조금 바꾸겠다, 이렇게 만들어가겠다, 각오 같은 것 한 말씀씩 이번에 먼저여당부터 하죠. 홍익표의원님부터.",
  "국민들께서 선택해주셔서 다시 기회를 갖게 되었습니다. 감사 드리고요. 이번 국회의원 선거 과정에서 드러난 민심을 보면 코로나19 극복에 대한 기대 그 다음에 코로나 극복 이후에 소위 이야기하는 경제 그 다음에 우리 사회 문제에 대해서 근본적인 해법을 만들어내야 된다, 국회가. 지난 20대 국회가 국민들께 많은 실망도 드렸고 걱정도 드렸던 게 사실입니다. 그래서 이번 21대 국회에서는 조금 더 효율적으로 여야가 서로 협력해가면서 일할 수 있는 국회를 만드는 데에 여야가 함께 힘을 모아야 된다고 생각하고, 국가적으로 가장 큰 과제인 코로나 이후 대한민국의 미래를 함께 만들어가는 데에 국회가 가장 모범적으로 선두에서 역할을 해야 하지 않나 생각합니다.",
  "저도 우선 저를 선택해주신 경남 양산 우리 시민 여러분께 정말 감사의 말씀 드리고요. 지금 상당히 참 어려운 난국인데, 저희 걱정은 지금 국가의 여러 가지 권력이 한 쪽으로 기울어져 있어서 참 걱정입니다. 그래서 국회라도 서로 대화하고 타협해서 정말 생산적인 그런 결과물을 만들어냈으면 좋겠는데, 그러기 위해서는 지금 이번에 더불어민주당과 시민당이 합당을 하면서 180 석 그런 정당이 탄생했어요. 그래서 좀 너무 일방적으로 끌어갈 것이 아니고 야당의 그런 목소리도 귀를 기울이고 또 야당을 지지했던 그런 국민들의 입장도 헤아리면서 좀 우리 민주당이 여당으로서 양보하면서 타협하면서 이렇게 갔으면 참 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 아예 법사위에서 체계자구심사를 없애느냐 아니면 말씀하신 대로 조금 조정을 하느냐, 강제 조항 같은 것을 두느냐. 이 이야기는 좀 논의가 필요하겠네요, 앞으로.",
  "여야 간에 논의는 하겠는데 기본적으로 현재대로 법사위를 운영하는 것은 그냥 용인할 수 없다는 겁니다.",
  "거기에 대한 공감대가 있는 거잖아요, 윤 의원님도. 그렇죠? 지금 문제가 있다는 것은.",
  "그렇죠, 일부 기능 조정이 필요하지만 법사위의 본질적인 기능과 그리고 법사위원장을 야당이 맡았던 그런 관례는 반드시 존중되어야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기도 여기서 정리하고요. 첫날이라 그런지 시간이 빨리 갔네요. 거의 다됐는데 제가 궁금한 것 하나씩만 여쭤볼게요. 민경욱 의원이 계속 선거 부정, 개표 조작 이야기하잖아요. 이거 당 차원에서 어떻게 정리가 안돼요, 이 부분은?",
  "일단 선거 때마다 이러한 부정 선거 시비는 있어왔죠. 2012년 박근혜 당시 대통령이 당선됐을 때도 김어준 씨가 개표 부정이다, 이렇게 주장을 했고 이번에도 역시 일부 우리 당 의원들 중에 낙선한 분들이 일부 몇 분이 제기를 했는데 이것은 제가 확실하게 말씀 드리면 당의 공식적인 입장과는 전혀 무관합니다. 무관하고 개별적인 이의제기고요. 그래서 이 부분은 법에서도 보장을 하고 있습니다. 보장을 하고 있기 때문에 빨리 법원에서 이러한 부분에 대해서 판결하고 재검표를 해서 의혹을 해소하면 됩니다. 재검표를 하면 다 나옵니다. 그렇기 때문에 그러한 부분에 대해서 빨리 결론을 지어주기를 말씀드립니다.",
  "그런데 저희들이 독자나 시청자, 청취자 제3자 입장에서 보면 헷갈리는 부분들이 많아서 좀 한 번 여쭤볼게요, 변호사님께. 이용수 할머님의 말씀을 들어보면 어쩔 때는 정의연에 대해서 굉장히 비판적이십니다. ‘해체해야 된다’, 오늘 중앙일보 인터뷰는 그렇게까지 나오고요. 그리고 윤미향 당선인한테는 “돈을 떼먹은 것 아니냐?” 이런 식으로도 말씀을 하셨어요. “이실직고해라, 양심도 없다.” 이런 약간 격한 발언도 있으시고요. 그런데 또 편지를 보면 언론사에 보낸 편지를 보면 ‘정의연의 성과를 폄훼하면 안된다.’ 또 이런 말씀... 이게 약간 혼재되어 있어서 본뜻이 도대체 뭘까?",
  "그거는 당연한 것이라고 봅니다. 지금 할머님께서 심각하신 좌절한 상황이시고 분노를 많이 하고 계시는 그런 상황이거든요. 사람이 화가 나고 분노가 나면 여러 가지 표현들을 할 수 있는 것이죠. 그렇지만 그 표현의 문구 하나하나에 집착할 게 아니라 무엇을 전체적으로 말씀을 하시는가, 이걸 파악을 해야 되는 거거든요. 왜 할머니께서 저렇게 분노를 하셨을까?",
  "그게 뭐라고 보시는 거예요, 변호사님은?",
  "할머니 지금 좌절감이죠, 좌절감. 위안부 피해자 문제가 해결되지 않는 그런 문제에서 발생하는 좌절감 때문에 그런 것이고요. 할머님하고 지금 정대협이라든지 윤미향 씨는 30년 간의 동지거든요. 그래서 30년 간의 동지이기 때문에 이 부분에 대해서 이간질하려는 어떠한 시도는 굉장히 위험하고 악의적입니다. 그래서 할머니께서 정대협에 대해서라든지 윤미향 씨에 대해서 다소 섭섭한 말씀을 하셨다고 하더라도 그 취지는 좀 더 잘하라는 취지에서 말씀을 한 거지, 만약에 그 부분에 대해서 그대로 문구 하나를 따서 정대협을 해체해야 된다든지 수요시위는 없애야 한다든지 이런 식으로 해석을 하는 것은 전혀 할머니의 의사하고 반대되는 해석을 하고 있는 거죠.",
  "이것도 다 히스토리가 있는데 사실 이 기사 전에 어떤 기자 분이 저한테 연락이 왔습니다.",
  "그래서 이게 사실이냐고 했을 때 아닙니다, 그렇게 쓰면 오해의 소지가 있기 때문에 쓰면 안된다는 말씀을 드렸어요.",
  "기사가 나오기 전에도요?",
  "한 번 누가 전화가 왔었어요.",
  "그 기자는 되게 부지런한 기자네요, 그래도.",
  "그래서 저도 연락을 주셔서 깜짝 놀랐는데.",
  "안 썼어요, 그런데 그 기자는?",
  "제가 말씀드리니까 다시 생각해보시더라고요.",
  "네, 그런데 사실을 따져보면 정의연 주장대로 정의연 주장이 맥주집에서 900만원을 지출했다고 했는데 지금 현행 서식 작성 방법에서는 900만원 지출했으면 900만원을 정확하게 적는 게 맞습니다. 그래서 작성 오류는 맞습니다.",
  "네, 그런데 이 서식이 2019년 03월에 개정이 됐는데.",
  "지출은 2018년이에요.",
  "그 2018년도에 지출했는데 서식이 2019년 03월에 개정됐는데, 지금 기준으로 다지면 나눠 적는데 그 당시 시점에서 서식 작성 방법을 보면 어떤 활동 그 다음에 지출 목적 거기에 따라서 적는 것이 맞고 만약에 3,300만원을 지출했는데 그중에 제일 금액이 큰 거래처, 그 거래처를 적는 게 맞는 방식입니다. 그래서 그 당시에 서식 작성 방법은 이게 맞긴 합니다. 그래서 대표 거래처를 적는 것이기 때문에 오해할 수 있는데 그런 오해들이 있어서 개정 서식에서는 금액을 다 쪼개서 분리해서 적게 바뀌었습니다.",
  "그리고 또 하나가 이게 ‘22억 원이 증발됐다, 실종됐다.’ 이런 식으로 표현하는 게 있습니다. 이건 왜 벌어진 건가요?",
  "이것도 히스토리가 있는데요. 일단은 제가 통장에 22억 있는지 없는지 보면 가장 정확한 것 아닙니까?",
  "그런데 이게 히스토리가 있는데 어떤 기사를 보니까 국세청 공시 서식에 오류가 있었다, 없었다고 논쟁이 되는 것을 제가 봤습니다. 그런데 실제로 1년에 기부금과 관련된 서식은 2번 제출합니다, 3월과 4월에 제출하는데 제가 3월에 제출한 자료를 보니까 전기 기말 금액이 2월 돼서 정확하게 넘어왔는데.",
  "3월에 제출한, 그런데 금액은 정확하게 제가 기억을 못하는데 4월에 제출한 서식은 말씀 드린 대로 22억이 넘어오지 않고 0으로 되어 있긴 합니다. 그것은 제가 확인을 했습니다. 그런데 저희가 04월 08일 정도에 공시 시스템에 접속을 했을 때 전 기금액이 지금은 이월되는 기능이 있는데 그 당시에는 국세청 공시 시스템 개편 중이라서 이월이 업데이트 중이었습니다.",
  "네, 04월 08일에. 그래서 제가 저희 공인법인협회 회원들에게 국세청에 문의를 했고 개편 중이라는 답변을 들었고 향후에 보완이 될 거다. 그래서 공익법인협회 회원들에게는 제가 시스템 개편 중이니 조금 더 기다렸다가 이월 금액 넘어오는 기능이 추가되면 그때 공시서류를 작성하라고 안내를 했습니다.",
  "그러면 그때 당시에 국세청 시스템에 오류가 있었던 것은 사실이고.",
  "오류라기보다는 개편 과정에서 있었던 일인 것 같고 그리고 지금은 원활하게 되고. 그리고 만약에 오류라고 하더라도 전 기금액을 확인하는 건 맞습니다.",
  "22억이 다시 제대로 들어와 있는지.",
  "그것은 확인해야 합니다.",
  "그런데 이것도 말씀하신 대로 장부상의 문제인 거죠.",
  "실제로는 지금 모르고 장부를 갖고 이야기하는 건데, 물론 이게 오류가 있어서 국세청이 공시를 다시 하라고 이야기를 했습니다.",
  "그 부분은 다시 공시를 하면 되는 건가요? 특별히 문제는 없는 건가요?",
  "일단은 상속세 및 증여세법에서 공시의무를 규정하고 있는데요. 국세청장은 기한 내 공시를 하지 않거나 또는 공시 서류에 오류가 있을 경우에는 1개월의 기간을 두고 재공시를 요청할 수 있습니다. 그러면 1개월 이내에 재공시를 하면 되는 부분이고요. 그래서 여기서는 엄밀하게 따지면 이월 금액이 지금 정확하게 기재되지 않은 오류가 있는 것은 사실입니다, 사소하든 사소하지 않든. 그 부분에서 국세청이 재공시를 하라고 명령할 수 있는 것도 맞고요. 그런데 다만 이걸 가지고 회계장부가 문제가 있느니 없느니는 그것도 사실관계를 따져볼 일입니다. 단순히 재공시하라고 했다고 이게 회계가 부정하다, 이렇게 성급하게 판단할 수는 없습니다.",
  "알겠습니다. 이게 사실 일반인이나 기자들이 바라보는 시각과 전문가가 바라보는 시각은 조금 수위가 다르기 때문에 전문가분의 의견을 듣고 있습니다. 또 하나 궁금한 게 시간이 많지 않아서 제 의문을 다 풀 수 있을지 모르겠는데, 이게 수혜자 기부금 사용내역에다가 수혜자를 적는데 어떤 데는 99명, 어떤 데는 999명 이런 항목들이 굉장히 많더라고요. 여기에 대해서 정의연은 이게 관행적으로 이렇게 많이 적었다, 왜냐하면 불특정 다수에게 수혜가 돌아갈 경우에는. 이게 맞는 이야기예요?",
  "이 서식 자체를 이해할 필요성이 있는데요. 일단 좀 정확하게 사실 기재하면 좋았을 겁니다, 수혜자를 특성할 수 있는 부분이라면. 그런데 이 서식이 2019년 03월에 개정되면서 수혜자를 적는 칸이 있는데 이제 이 서식은 매년 기부금이 꾸준히 들어오고 지출이 되는 그런 단체에 적합한 서식입니다. 그래서 우리가 알고 있는 초록우산어린이재단, 세이브더칠드런 같은 모금을 해서 배분을 하는 기관들, 그런 기관들은 이 서식을 작성하는 데에 큰 어려움이 없습니다. 수혜자를 특정할 수 있죠. 어린이 몇 명에게 지원금을 줬고 또는 몇 명에게 장학금을 줬고 그런데 이제 정의연의 경우도 할머니 몇 분에게 생활비를 줬다는 부분은 정확하게 기재할 수 있습니다, 이 부분은.",
  "이태원클럽 관련 코로나19 확진자가 전국적으로 어제까지만 해도 100명이 넘었습니다. 서울, 경기, 인천 수도권이 가장 핵심적인 지역인데요. 오늘은 경기도 쪽 좀 연결해보겠습니다. 경기도 방역 대책은 어떤지, 다른 지역보다 선제적인 조치들을 경기도에서 많이 내놓고 있지 않습니까? 배경도 그렇고 효과가 어떻게 나타나고 있는지도 여쭤보고 싶고요. 그리고 긴급재난지원금 관련해서도 저희들이 물어보겠습니다. 이재명 경기도지사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 이재명입니다.",
  "잠도 많이 못 주무시죠, 요즘은?",
  "그래도 충분히 잡니다.",
  "그래요? 다행이네요. 지금 이태원 관련된 경기도 상황 어떻습니까? 뉴스 보니까 한 23명 정도 확진자가 경기도에서 나온 거다, 이렇게 보고 있는데, 확산세가 좀 우려되는 상황이에요. 현장에서 보시기에는 어떻습니까?",
  "일단은 지금 현재 24명이 감염된 상황이고요.",
  "아, 24명인가요?",
  "네, 아직 뭐 제가 예상하고 있는 검사 대상자가 아직 검사를 다받지 않은 상태라서 계속 늘 것으로 예측하고 있습니다. 지금 저희가 검사 명령을 한 후에 일요일,월요일부터 폭증하고 있는데요. 현재 808명 정도 검사한 상태라서 상당히 더 많이 늘어날 것 같습니다.",
  "이게 사실은 이태원클럽 관련된 감염은 조금 다른 지역하고 다른 부분이 있었습니다. 일단은 파악하기가 굉장히 어렵다, 클럽 출입자들을. 더군다나 특정 커뮤니티 관련된 게 있어서 진단 검사를 꺼리는 분위기도 있었고 그래서 경기도에서는 익명으로 진단 검사를 해준다고 하지 않았습니까? 그렇죠?",
  "네, 저희는 익명을 실제로 보장해줘야 되기 때문에 즉, 본인을 밝히지 않도록 그러니까 논현동에 24일 이후에 갔었다. 또는 이태원동에 24일 이후에 갔었다고 하는 사람들은 다 검사해주기로 했죠. 대신에 비용이 많이 늘고 업무가 많이 폭증하긴 하겠지만 그래야지 그 속에 섞여서 할 수 있게 하고 또 한 가지는 저희가 보통 격리 명령을 내리는데, 그러면 본인이 드러나지 않습니까? 그래서 저희는 접촉금지, 격리까지 안하고 대면 접촉을 금지하는 명령을 한 거죠. 그래서 충분히 본인을 감추고 검사할 수 있게 해 드렸으니까 꼭 검사받으시고요. 그런데 만약에 검사 명령을 이행하지 않거나 또는 대면 접촉을 불이행해서 확산될 경우에 그러면 감염비용, 감염에 따른 방역 비용 이게 수천, 수억에 이를 수 있는데 물어내셔야 됩니다. 그리고 물론 형사처벌은 별도고요. 익명도 보장했으니까 제재도 심하고 충분히 지킬 수 있는 상황을 만들어냈으니까 꼭 빨리 검사받으십시오. 그러면 좋겠어요.",
  "익명 검사나 이런 것들을 실시하고 나서는 많은 사람들이 응하고 있는 건가요, 지금?",
  "네, 검사가 지금 폭증하고 있어요. 저번 주말에 저희가 말씀 드리고 난 다음에 계속 하루에 거의 뭐 2배 정도씩 폭증하고 있어서 계속 늘어날 것으로 예상되고 있습니다.",
  "교육감님이 굉장히 고민을 많이 하신 끝에 지금 말씀하시는 부분인 것 같은데, 이게 그러면 학사일정이 굉장히 혼란스러워지지 않나요? 예를 들어 수능 같은 것들을 대거 연기해야 되는 거고요, 1학기 쪽으로. 그렇죠? 대입 일정도 다 연기해야 되고, 이거.",
  "제일 어려운 게 학생들이죠. 고3들의 경우에 몇 달 공부해라, 이러면 못 견딜 거거든요.",
  "그렇지 않습니까? 부모들은 부모들대로 정말 불만이 많을 거고 그러나 지금 상황이 워낙 신중한 데다가 학생들 건강과 감염 예방을 한다는 게 최우선적인 과제 아니겠습니까? 그런 점에서 본다고 한다면 그야말로 지금 상황에서는 다른 방안은 뭐가 없느냐는 것들을 조금씩 더 연구도 하고 방안도 찾아야겠죠. 그런 면에서 현재 상황은 현재 상황을 관리해나가면서 최선을 다해서 학생들에게 수업을 하는 게 중요해서 저희 경기도 같은 경우에는 선생님들이 온라인 수업을 위한 연수도 한 9만 4천 명이 받았습니다. 학교로서는 최선을 다 하고 있는 거죠, 온라인 수업에 있어서도.",
  "그러니까 현재 상황을 수습하고 대응해나가는 것은 하되 약간 근본적으로 지금 상황을 어떻게 예컨대 가을학기제라든가 이런 부분도 심각하게 고민할 때가 됐다, 이렇게 받아들이면 되겠죠?",
  "그런데 과거의 사례를 보면 야당이 옳을 때도 있고 여당이 옳을 때도 있었지만 어떤 중요한 일에 대해서 야당이 거의 무조건 반대를 할 때도 있었어요, 분명히. 그러면 법안이나 예산안이나 이런 것들이 표류하는 경우가 꽤 많았거든요. 그런데 그런 경우에는 어떻게 돌파하실 거예요? 의석이 많으니까 20대랑 다르지 않습니까? 어떻게 하시겠습니까?",
  "최대한 존중하겠습니다. 야당의 의견 경청하고 또 야당이 하고 싶어하는 일들에 대해서도 최대한 반영하고 그렇게 하겠습니다. 다만 이 코로나19로 인한 위기는 이건 미증유 거든요, 인류 사회에서 한 번도 경험해보지 못한 일이고 또 그만큼의 어떤 파도도 높지 않겠습니까? 우리 국민들께서는 국회가 제 역할을 해서 이 위기 극복의 한 축이 되어라, 이렇게 명령하고 계신 거거든요, 이번 총선에서도. 당연히 국회가 제 역할을 하는 데에 방점을 두고 국회를 운영해야 된다, 이렇게 생각을 하고요. 야당도 과거처럼 그렇게만 하지 못할 겁니다. 왜냐하면 이 상황이 너무 엄중합니다.",
  "그리고 이 엄중한 상황에 야당이 계속 발목만 잡고 반대를 위한 반대를 한다면 거기에 끌려 다닐 수는 없는 것 아니겠습니까? 국민에 대한 도리가 아닙니다.",
  "코로나 경제 위기 극복, 이런 것도 있지만 개혁 과제도 있습니다. 그중에 진도가 제일 많이 나가 있는 게 사실 검찰개혁인데.",
  "검찰개혁, 검경 수사권 조정.",
  "공수처 출범이 사실 7월로 원래는 예정이 되어 있잖아요. 되어 있는데 공수처장이나 이런 것도 뽑아야 되고 부수 법안도 통과시켜야 됩니다. 그런데 공수처장 임명 같은 경우는 추천위 구성 때문에 쉽지 않다, 이게 또 미래한국당 교섭단체이랑 연결되는 이야기이지 않습니까?",
  "지금 현행법으로 공수처추천위원회의 추천위원을 추천하는 권한이 야당에게 여야 두 명씩 지금 할당되어 있지 않습니까? 그러니까 제2교섭단체를 만든다고 하더라도 실익이 없어요.",
  "어차피 야당은 2명인데요. 그리고 우리가 인정하지 않을 것이기 때문에.",
  "아니, 인정하든 안하든 만약에 미래한국당이 계속 남아 있으면 어쩔 수 없는 것 아니에요, 법적으로도 그렇고?",
  "정치적으로 인정하지 않을 겁니다. 국회 운영상에 있어서 교섭단체로 인정하지 않을 겁니다. 그와 관련해서 말씀을 드릴까요?",
  "선거 끝나면 바로 통합당하고 합당하겠다, 이렇게 공언을 하지 않았습니까? 그렇게 국민들께 말씀을 드렸잖아요. 우리 국민들께서는 통합당과 한국당이 다른 당이다, 이렇게 생각하지 않으셨거든요. 같은 당이라고 생각하고 투표를 하셨습니다. 그런데 지금 선거 끝났다고 다른 주머니 차겠다? 이건 국민의 뜻, 민의에 정면으로 배신하는 것이거든요. 그리고 그런 정치는 막장 정치입니다. 그런 이어지는 꼼수를 우리 국회가 인정하기는 어려울 것이고요. 아마 우리 국민들께서 많이 비판하실 겁니다. 그래서 욕만 먹고 실리는 없을 것이다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "2부에서 박원순 서울시장 인터뷰 들으셨고요. 지금부터는 인천 잠깐 연결해보겠습니다. 인천에서도 이태원 발 코로나 확진자가 꽤 있습니다. 그리고 지역 감염 상태로 번지지 않을지 우려가 되고 있는 상황입니다. 박남춘 인천시장 연결하겠습니다. 시장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박남춘입니다.",
  "주말에 쉬지도 못하셨죠?",
  "네, 아이고, 그냥 바삐 지냈습니다.",
  "서울, 경기, 인천 아까 박원순 시장께서 세 곳은 우리나라 인구가 2천 5백만이 밀접해 있는 하나의 생활권이다. 그래서 서울에서 벌어진 일이 인천하고 관계가 없다, 이런 게 아니잖아요. 다 연결되는 곳이잖아요. 그렇죠?",
  "우리 인천은 사실은 105명이 확진자 발생했는데요. 해외유입이 반이 넘고요. 나머지는 다 서울에 집단감염이 되면 그게 인천에 영향을 주는 거예요. 구로 에이스보험콜센터 이런 집단감염 이런 경우가 그렇습니다.",
  "그래도 인천은 인구에 비해서는 감염자가 굉장히 적은 편이에요. 그렇죠?",
  "예, 하여튼 최선을 다해서 지금 방어하고 있습니다. 시민들이 많이 도와주고 계시고요.",
  "지금 인천도 서울과 마찬가지로 유흥업소 클럽이라든가 이런 유흥업소, 유흥주점 같은 유흥업소 집합금지명령을 똑같이 내린 거죠?",
  "예, 맞습니다. 어제 20시부로 인천 관내 유흥업소에도 똑같이 집합금지명령을 발령했어요. 서울, 경기가 발령이 됐는데 놔두면 풍선효과 때문에 다시 인천으로 오잖아요. 그래서 동시에 조치를 취했습니다.",
  "인천에 보면 이번에 정신병원에 입원한 환자가 있지 않습니까? 그렇죠? 이 부분은 지금 우려할 만한 상황은 아닌가요? 의료진이나 어떻습니까?",
  "사실 정말 밤잠을 한잠도 못 잤습니다, 그날은. 그런데 다행히 어머니께서 저희한테 알려주셨어요, ‘아들이 거기 병원에 입원했는데 그 아들이 이태원을 갔다 왔다, 코로나 검사를 받았으면 좋겠다.’ 그래서 받았는데 이 사람이 무증상이었어요, 당시에. 그런데 해보니까 양성이 나왔거든요. 그래서 그 병원에 관련된 의료진, 종사자 그 다음에 환자 237명 전체를 코로나 검사를 했어요. 그런데 음성이 나왔거든요. 그래도 이게 끝난 게 아니기 때문에 3일 간격으로 지속적으로 계속 검사를 해갈 거고 그 다음에 거기에 너무 밀접해서 환자가 입원해 있어서 인천의료원과 국립공주의료원에 환자들을 지금 분산을 시켜서 관리를 하는 조치를 취했습니다. 그래서 이것도 질병관리본부에서 역학조사관 세 분도 내려오시고 중앙과 합동으로 열심히 대처하고 있습니다.",
  "병원 내에 다른 2차 감염, 3차 감염은 이루어지지 않은 것으로 일단 지금 파악이 된 거네요.",
  "현재까지 그렇습니다. 그러나 이제 예의주시하면서 계속 지속적으로 3일 간격으로 검사도 하고 관리를 해갈 생각입니다.",
  "재수생들이 강세죠. 김태년 의원을 선택한 배경이 뭘까요? 좀 사후적으로 분석을 해보면.",
  "우선 재수도 했지만 김태년 대표나 전해철 의원이나 다 똑같은 친문이에요. 친노부터 뿌리를 같이해오신 분들이기 때문에 아마 재수를 한 것 그리고 또 이해찬 대표도 가깝지만 청와대하고도 잘 조율할 수 있다. 뚝심이 좋아요, 한마디로 이야기하면.",
  "뚝심이 좋다. 정책통이라고 다들 평가하더라고요.",
  "그렇죠, 정책통이고 굉장히 브라이트한 사람입니다.",
  "그래요? 김태년 의원, 인물평을 해주신다면?",
  "글쎄요, 아무래도 친노, 친문이니까 그러한 사람들의 성격이 있잖아요, 탁 치고 나가는 것, 이걸 굉장히 잘하고 또 정책통이고 논리가 정연하신 분입니다. 그렇기 때문에 제가 볼 때는 여야, 주호영 대표도 훌륭하신 분이지만, 그분은 좀 논리적이고 이렇게 좀 더 유들유들하죠. 그런데 저는 두 대표가 잘하겠지만 사실 김태년 대표가 야당과 협상이 잘 안 되면 그대로 추진력이 강하신 분이거든요. 그렇기 때문에 좋다, 그러면 우리 단독으로 표결하겠다고 끌려다니지는 않을 사람이에요. 절대 끌려다닌다고 생각하면 오산이기 때문에 저는 여야 원내대표들이 진짜 서로 소통하고 협상해서 잘 조정되기를 바랍니다.",
  "당장 사실은 눈앞에 딱 닥친 과제 중에 하나가 공수처 출범 같은 겁니다. 경제개혁법도 좀 남아 있고요. 그런데 공수처 출범 같은 경우는 딱 난항이 예상돼요. 왜냐하면 공수처장도 선택해야 되는 거고 인선해야 되고. 그 부분에 대해서 말씀하신 대로 하면 김태년 원내대표는...",
  "그거는 감염병법에 따라서 즉각 고발 조치되고요. 그러면 영업장의 사업주는 물론이고 거기를 방문한 이용자 개별, 개별적으로도 300만원 이하의 벌금이 부과될 수 있습니다. 그리고 필요하다면 이런 저희들이 강력한 요구를 하고 있는데도 불구하고 계속 문을 연다든지 이러면 이런 치료비나 확진자가 생길 경우에는 치료비나 방역비에 관한 구상권도 손해배상도 청구할 수 있습니다.",
  "지금 검토 중이시라는 말씀이신 거고요.",
  "이미 현장 지도 점검은 하고 있는 상황입니다.",
  "지도 점검은 하고 있지만, 이게 예를 들어 집합금지명령 이런 것들을 추가적으로 그런 업종에 확대할 것인가, 이것은 검토 중이시라는 말씀이신 거죠?",
  "지금 경기도 같은 경우에는 대인접촉금지를 내렸더라고요. 이거는 서울시도 검토를 하고 있는 건가요?",
  "같은 이야기입니다. 집합금지명령이라는 게 말 그대로 모이는 걸 전부 금지하는 것이기 때문에 표현만 다른 것이죠.",
  "이태원에 방문했던 사람들은 대인접촉금지명령을 내렸다, 이렇게 해서 방역당국도 검토를 하고 있다, 이런 보도들이 있던데.",
  "아닙니다. 그것은 법률상 감염병법에 따르면 집합금지명령을 내릴 수 있게 되어 있고요. 그 이야기는 결국은 사람들을 모이지 못하게 하는 거니까 대인접촉금지죠, 그게. 그리고 사실상 그게 영업금지명령입니다.",
  "사실상 영업금지명령, 집합금지명령은 언제까지 계속되는 겁니까?",
  "별도 명령이 있을 때까지. 다시 말씀 드리면 이 문제가 완전히 해소될 때까지 지속한다는 이야기입니다.",
  "무기한이다, 일단 지금은 그런 말씀이시고. 그런데 이건 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. 서울시 방역을 책임지고 계신 분이니까, 지금 개학이 내일모레입니다. 이거 다시 좀 생각해봐야 되는 것 아니냐, 이런 말들도 나오고 있는 것 같은데, 시장님은 어떻게 보십니까?",
  "그 총리님이 저는 오신다는 이야기가 아마 저는 못 들었거든요. 그런데 소리가 웅성웅성하니까 갔더니 계시더라고요. 그래서 끝까지는 거기 있지는 않았어요, 가실 때까지 제가. 그런데 제 생각에는 유가족 조문을 오신 것 같아요. 그런데 제가 막 요즘 특별법 잘 모르니까 그런 것 있어야 되지 않겠느냐, 하소연을 막 했어요. 저도 그렇고 다른 유가족들도 그렇겠죠. 안전에 대해서 자꾸 나오고 그런 이야기가 되게 많잖아요. 그러니까 그 간절함, 이런 사고가 되풀이돼서는 안된다는 간절함 전하고 싶은 마음이 앞서 진정을 하려고 해도 되는 문제가 아니잖아요, 솔직히. 말과 이런 게 좀 안 좋게 표현되지 않았나 싶어요. 간절함을 전하려고 유가족 슬픔, 아픔을 같이 공감해주시고 그런 게 좀 격하게 표현된 것 같아요.",
  "그런 어떤 간절함을 전달하다 보니까 격해진 측면이 있었다, 이런 말씀이시네요.",
  "시공사 대표가 유족들 앞에서 무릎을 꿇고 우는 장면이 있었습니다. 그걸 보시면서는 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "그때는 제가 저쪽에 있어서 뉴스만 봤거든요, 얘기만 듣고. 그 입장에서는 죄송한 거고 그런 말하는데 이게 지금 죄송하다가 아니라 수사하고 어떻게 조사도 제가 조사하는 사람도 아니고 잘 모르는데 죄송할 일을 만들지 않으려고 노력하면서 살아야 되잖아요. 그런데 이런 분류의 똑같은 사고가 났잖아요. 죄송하다는 말만, 그 말을 듣기 위해서 사람들이 거기에 모이지는 않았을 거란 말이죠.",
  "죄송하다는 말, 그 자체로는 의미가 없다는 말씀이시네요.",
  "그리고 이것은 저는 모르겠어요. 정치적으로 오셨는데 저희가 호소를 한 거잖아요. 그 다음에 관련 뉴스를 보면 인터뷰한 것, 제 것을 안 보거든요. 왜냐하면 오보도 있을 거고 악플도 있을 거고 그래서 제 것은 안 보는데 정치적으로 논쟁 거리로만.",
  "이낙연 전 총리 말씀하시는 거죠?",
  "예, 그러면 진짜 안될 것 같은 그런 생각이 들거든요. 법을 만들고 하실 때 정치적 문제로도 가시고 그런 거겠지만 지금 그냥 정말...",
  "그러니까 정치적으로 논쟁 거리로 만드는 것은 안된다, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 법이 뭐 제가 솔직히 이런 거 잘 모르거든요. 그런 데 법, 제도 진짜 이런 것도 별로 관심이 없었고 이런 화재, 제가 이런 상황을 겪으면서 궁금하더라고요, 의문도 생기고. 이런 노동자들을 위해 하는 사람이 없나, 하는 법은 없나, 보호해주는 게 없나, 막 이러면서 의문 생겨서 제가 뉴스를 관련 뉴스를 찾아보다가 2008년도에도 그런 일이 있었고 그래서 뉴스 막 찾아보니까 고 노회찬 의원님이 만들려고 했던 법안을 봤어요. 그런 데 제가 읽어본 제 이해력으로는 그 법안이 어려운 말 잘 몰라서 그냥 할게요. 집주인, 집 짓는 사람 뭐 안전관리하는 사람 그 사람들을 다 책임을 갖게 하고 처벌도 강화하는 법 진짜 노동자들 보호하는 법이라고 저는 느꼈거든요. 그런 데 그런 게 안됐잖아요. 안된 거잖아요. 그렇게 하려면 어렵고 이런 그런 제도는 저는 잘 몰라요. 그런 데 저는 그런 걸 호소하고 싶었거든요. 2008년도에 그런 일이 있었는데 004.29 또 이렇게 된 거잖아요, 정말.",
  "남의 당 이야기를 제가 할 수 없죠. 소통 잘하실 분이면 좋겠습니다.",
  "그런데 이게 참 의석수가 많다 보면 일이 제대로 안되면 그 의석수 가지고 제대로 하는 게 뭐냐라고 욕을 먹을 것이고 또 독주를 하면 왜 야당하고 소통을 안하느냐, 이렇게 욕을 먹을 것이라는 말이에요. 참 어려운 자리일 것 같습니다.",
  "그렇지만 그런 어려운 문제를 풀어나가는 게 집권여당의 원내대표니까요. 더더군다나 180 석의 의석을 준 국민들의 뜻이 이제는 지나치게 발목을 잡으면 국민의 뜻에 따라서 효율적으로 국회를 운영하라는 뜻까지 함께 있기 때문에 소통을 중시하고 야당과 협의하는 것을 중시하되 또 다른 한편으로 지난번처럼 너무 과도하게 국회가 지체될 경우에는 국민의 뜻에 따라서 국회를 운영해가야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 20대 국회가 끝나지는 않았잖아요, 며칠 남았는데 공수처 관련된 후속 법안이라든가 N번방 방지법이라든가 이런 것들은 처리가 가능할까요?",
  "처리할 수 있는 건 해야 됩니다. 공수처 같은 경우에도 공수처장 임명을 위한 인사청문회법 그리고 공수처 후속 법안이 이번에 처리되지 않으면 7월로 예정된 공수처 출범에 차질이 생깁니다. 그래서 본격적으로 협상해야 되고 특히 김태년 원내대표 당선자도 이야기하셨습니다만 일하는 국회를 위해서 제가 대표 발의한 법안이 있어요. 늘 정쟁의 장이 되는 법사위의 자구체계심사권 이거 폐지하는 법안이 있는데.",
  "잠깐만 지금 20대 국회에서 남은 게 국민개헌 발안제 표결이 남아 있잖아요. 문희상 국회의장 같은 경우에 본인이 “직권 개의하겠다, 만약에 여야가 합의를 못하면.” 이런 이야기까지 했어요. 이거 어떻게 해야 된다고 보세요, 이 부분은?",
  "문희상 의장께서 그렇게 하는 이유가 헌법 103조 1항에 ‘헌법개정안은 공고된 날로부터 60일 이내에 의결해야 한다.’ 이렇게 되어 있습니다. 60일 이내에 의결해야 한다, 이걸 하지 않으면 법을 위반하는 거죠, 헌법을 위반하는 것이 됩니다. 그래서 지금 직권 개의 이런 것까지 이야기하시는데 그것은 여야 교섭단체 간 협의를 강력하게 촉구하시는 것이고요. 그래서 오늘 본회의를 여는데 야당을 끝까지 설득해서 여야 합의로 본회의를 개최할 수 있도록 그렇게 해야 된다고 생각합니다. 그래서 오늘 충분한 논의 그리고 끈질긴 논의를 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "열어서 처리해야 된다고 보시는 거예요, 어찌됐든 간에?",
  "어찌됐든 간에 그게 되든 안되든 헌법이 정한 103조 1항에 정한 이 절차는 제대로 가야 국회가 제 역할을 하는 것이죠.",
  "절차는 지켜야 된다. 그렇군요. 지금 양당의 원내대표가 서게 되면 원구성 협상 곧 들어가지 않겠습니까? 그런데 지금 아까 법사위 이야기도 하셨어요, 자구심사 이런 것들을 없애겠다, 체계자구심사권을. 사실 그럼에도 불구하고 법사위와 예결위 이런 곳들은 치열하지 않습니까? 이게 지금 의석 숫자 차이가 너무 많이 나서 이거 어떤 식으로 협상을 해야 될지 서로 간에 셈법이 복잡할 것 같아요.",
  "고민하고 있습니다.",
  "아, 그래요? 밝히신 것 아니에요, 이거? 어떤 자질이 필요하다고 보십니까, 차기 당대표는?",
  "보시기에는 포장만 바꿔서 했을 뿐이다, 이런 것도 좀 보인다는 말씀이시네요. 미흡하다는 거네요, 한마디로 말씀하시면.",
  "그러니까 뉴딜이라고 이름 붙이기에는 좀 미흡한 그런 그림이다. 지금 말씀하신 대로 투자정책 정도로 볼 수 있지, 어떤 사회 시스템을 전반적으로 바꾸는 수준까지 못 간다. 그런데 그렇다면 사실은 정부가 지금 상황에 대한 위기의식은 있겠죠, 당연히. 그런데 왜 그렇게 미흡한 정책을 내놨을까요? 이거 어디서 문제가 생겼을 거라고 보세요?",
  "의미 없다, 이런 말씀이시군요.",
  "삼성 커뮤니케이션팀에서 이 방송을 들었으면 굉장히 아프겠네요. 속이 뜨끔뜨끔하겠는데요.",
  "저는 또 하나 관심이 검찰의 반응입니다. 지금 삼성 바이오로직스 수사가 막바지로 가고 있는데 오늘 사과문 발표가 있었고, 어제. 그 다음에 아직 정준영 부장판사의 재판은 진행되지 않습니다. 왜냐하면 특검이 내떼어 재판부 기피 신청으로 인해서 대법원에 재항고되어 있는 상태거든요. 그런데 만약에 이달 말에 삼성 바이오로직스 분식 회계의 사건 관련해서 이재용 부회장이 검찰에 소환되고.",
  "곧 소환된다고 계속 나오더라고요.",
  "거기서 수사 결과 이재용 부회장의 삼성 바이오로직스 분식 회계와 관련해서 위법의 책임이 있다고 기소하는 상황이 벌어진다면 지금의 이 사과문이 도대체 무슨 의미가 있을까. 저는 검찰의 반응도 굉장히 관심이 갑니다.",
  "알겠습니다. 어제 이재용 부회장의 사과를 조금 자세히 뜯어봤습니다. 뜯어보니까 제가 생각하지 못했던 여러 가지 의미들을 다시 한 번 좀 생각해볼 기회가 된 것 같습니다. 사실은 오늘 고용보험 이야기를 좀 하고 싶었는데 김기식 위원장께서 계속 이 부분 강조했잖아요, 고용보험을 확대해야 된다. 지금 정부에서 그 이야기를 꺼내고 있어요. 그런데 여러 가지 논란들도 나오고 있거든요. 재원 문제 그리고 형평성 문제. 이 이야기를 듣고 싶었는데 이 이야기 다음에 들어야 될 것 같습니다. 오늘 삼성 얘기가 좀 길어졌어요. 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "어제 이재용 삼성전자 부회장이 대국민 사과문 발표를 했는데 삼성전자에 노조가 있습니다. 그 노조에서는 이 사과를 어떻게 들었는지 궁금합니다. 지금 삼성전자 노조가 사실은 만들어졌을 때 저희들이 인터뷰를 한 번 연결했었는데 노조 활동하기가 굉장히 어려운 상황이라고 들었거든요. 변화가 있는지 지금까지, 그런 이야기도 좀 여쭤보겠습니다. 삼성전자 사노조입니다. 진윤석 위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "사노조라는 것은 삼성전자 내에 작은 노조 3개가 있었는데 새로 만들어진 노조인 거죠?",
  "네, 맞습니다. 네 번째로 만들어진 노조입니다.",
  "그런데 네 번째로 만들어진 노조인데 여기가 제일 큰가요?",
  "네, 현재로써는 가장 큽니다.",
  "그래요? 한 1천 명 넘었다, 노조 원이 벌써. 이런 뉴스도 있던데, 맞나요?",
  "네, 그렇게 보시면 됩니다.",
  "그렇군요. 위원장님께서는 어제 이재용 부회장 대국민 사과 어떻게 보셨어요?",
  "공교롭게도 어제 한국노총에 속한 6개 삼성 노조가 연대체를 구성하는 기자회견을 하는 날이었습니다. 그러다 보니 6개의 삼성 노조 관계자들이 한 자리에서 이재용 부회장의 대국민 사과를 보게 되었는데요.",
  "그 자리에서 예전과 같은 추상적인 사과일 거라 예상했던 분들도 많으셨고 혹시나 자정적인 태도 변화가 있을 수도 있다는 분도 일부 있었습니다. 하지만 아시다시피 추상적인 사과에 그쳤죠. 이 정도 수준의 사과는 아시겠지만 이미 지난 19년 12월 삼성전자 서비스 노조 와해 관련한 재판부 실형 선고로 인해서 한 사과와 동일한 수준의 내용입니다. 만족스럽지 못하다, 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "그래도 이재용 부회장의 사과를 조금 평가해주는 입장에서 여쭤보면 그 입장으로 여쭤보면 그래도 무노조 경영을 부회장이 자기 입으로 이제 안하겠다, 종식하겠다, 이렇게 선언한 것은 의미가 있지 않을까, 이런 생각도 드는데 어떻게 생각하세요?",
  "네, 뭐 아무래도 CEO로서 이미지가 상징성이 있는 사람으로서 이런 말을 했다는 것에 대해서는 일부 의미를 둘 수 있겠습니다만 사실 내면을 들여다보면 경영자가 노동3법을 준수하겠다, 그렇게 말하는 것 자체도 부끄러워해야 되는 거죠. 왜냐하면 이 말은 그동안 노동3법 준수를 안 했다는 이야기인데, 관련자들은 벌받아야 되고 노동3법 준수는 당연한 겁니다. 준수하지 않으면 감옥 가는 것을 특별한 일인 양 포장한다는 것은 기본적으로 노동에 대한 소양이 조금 부족하신 것 아닌가라는 생각을 갖게 됩니다.",
  "제일 아쉬웠던 부분은 어떤 부분이세요? 예를 들어 뭐 노조 와해 사건 이런 것들을 구체적으로 언급하면서 책임자들에 대한 책임이라든가 처벌이라든가 이런 것들을 언급했어야 된다고 보시는 건지 어떤 부분이 제일 아쉬웠는지 말씀을 들어보죠.",
  "구체적이지 않았다는 것, 그것이 가장 아쉽죠. 방금 말씀드렸던 것처럼 추상적이었다는 것 그 다음에 진심이 담기고 진실성이 있어야 한다면 구체적인 내용들을 들어갔어야 됐고 지금도 강남역 사거리 철탑에는 김용희님이 농성을 하고 계시죠. 벌써 얼마나 시간이 흘렀습니까? 이런 것들을 보면 구체적으로 하나하나 예를 들어서 사과를 하는 그런 모습이 있었어야 한다, 그렇게 생각을 합니다.",
  "사실 그런데 20대 국회에서 김용균법이라는 게 통과가 됐잖아요.",
  "그래서 산업재해와 관련돼서 책임을 좀 더 강하게 묻는 방식료 제도가 바뀌긴 했어요. 그런데 이것도 부족한 건가요? 어떻게 되는 겁니까, 이게?",
  "말씀하신 대로 지금 산업안전보건법이 지난 001.16에 시행이 됐어요. 그래서 기존 산업안전보건법의 경우에는 1년 이하의 징역 사망 사고에 대해서 그리고 또는 1천만 원 이하의 벌금 수준으로 처벌 수준이 낮았지만 현안 법의 경우에 7년 이하의 징역 또는 1억 이하의 벌금으로 처벌 수준은 높아졌습니다. 그렇지만 이것만으로는 좀 부족하다는 평가가 나오고 있는 상황이고요. 또 하나는 법정형이 이렇게 법에 정한 형을 법정형이라고 하는데요. 법정형은 높아졌지만 이 법을 토대로 재판을 해서 결국 선고하는 형, 이걸 선고형이라고 하는데, 법원이 선고하는. 선고형은 또 여전히 낮다, 이런 평가가 또 나오고 있습니다. 그래서 법정형 부분을 수정하는 부분 하나하고 또 선고형 자체가 높게 형성될 수 있게 하는 노력, 이런 것들이 병행이 되어야 된다는 이야기들이 나오고 있습니다.",
  "그러니까 김용균법이 통과된 것은 분명히 큰 진전이었습니다. 그런데 말씀하신 대로 그게 또 실제 법정에서 어떻게 적용되는가는 또 법원의 문제이기 때문에 그런데 그것 말고 요즘 계속 나오는 이야기가 중대재해기업 처벌법이라는 이야기가 나와요. 이게 사실은 고 노회찬 정의당 의원이 발의를 한 법 아니겠습니까, 2017년도에. 지금까지 계류 중이고 통과가 안되고 있는데 이거는 이런 아까 산업안전보건법하고는 뭐가 다른 거고 이게 왜 필요한 건가요?",
  "산업안전보건법이라든지 이런 개별 법들에 안전사고가 발생했을 경우에 과태료, 벌금 또는 징역형을 주는 규정들이 산재해 있어요, 지금 현재 법들을 보면 여러 법들에. 그런데 이런 법들이 인명 피해에 대해서 처벌이 좀 약하다는 평가가 전반적으로 있는 것이고요. 두 번째는 기업안전관리시스템을 지배하고 또 그것을 잘 챙겨야 되는 경영자에 대해서 책임을 물리기가 어려운 구조들로 되어 있습니다. 그래서 어떻게 보면 작업환경에서 발생하는 사망 사고에 대해서 전체적으로 처벌하거나 감독할 수 있는 법이 하나 필요하고 동시에 기존에 있는 법들이 유지하고 있는 형량보다는 조금 더 처벌의 수위를 높이는 작업이 필요한 것입니다. 그래서 중대재해기업 처벌법이 논의가 필요한 것이죠.",
  "그런데 이게 발의가 됐는데 그러면 왜 지금까지 필요한 법이라고 하면서 통과가 안되느냐? 왜 계속 계류 중일 수밖에 없느냐, 이게 궁금한 부분이잖아요. 어떤 부분에 문제가 있는 겁니까, 지금 국회에서는?",
  "사실 논의가 제대로 되지 않는 이유는 여러 가지 있을 수 있습니다. 가장 쉽게 좀 들 수 있는 예 중에 하나가 사실 20대 국회가 어떤 입법을 위해서 열심히 일을 했느냐라는 평가를 하다보면 그렇지 못하다는 평가를 많이 받고 있습니다. 법안 통과율도 낮을 뿐만 아니라 특정 정치적 쟁점이 되는 법안들을 통과시키기 위한 작업들을 하다 보니까 많은 법안이 소왜되기도 하고요. 그래서 그런 부분이 하나 있고요. 두 번째는 이 법의 경우에는 일부 반대하시는 분들이 계신 거죠. 특히 이 법이 통과될 경우에 기업을 위축시킬 수 있다, 이런 이유로 이 법의 통과를 반대하시는 분들이 있다 보니까 논의가 되기 어려웠다, 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "현실적인 말씀을 하시는 건데, 그러면 김종인 전 위원장이죠. 이야기하는 비전을 여쭤보면 40대 기수론 이야기하잖아요, 경제통, 경제기수론. 이것도 지금 시대정신하고 안 맞는 게 아니냐? 누가 한 명이 깃발 들고 나가는 게 지금 시대에 맞는 건가, 이런 의문도 있거든요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "지금 후보 사퇴하신 김태흠 의원 같은 경우에는 “김종인 위원장이 다 죽어가는 사람 살리는 화타냐?” 이렇게 이야기도 했는데 화타까지는 아니더라도 현실적으로 선택할 수 있는 가장 좋은 선택지 중에 하나다, 이렇게 보시는 거네요, 그렇죠?",
  "저는 화타를 찾는 게 아니라 의사 면허 가진 사람 중에 그래도 응답하는 사람이 거기라는 것을 알아야 됩니다.",
  "의사 면허 가진 사람이라서 지금 찾아야 된다.",
  "김태흠 의원님이 하신 말씀, 화타가 맞느냐고 그랬는데 사실 진짜 화타나 명의를 찾았다면 저희가 대선 전에, 총선 전에 모셨어야죠. 그런데 지금까지 김종인 전 장관이라 하면 의사 면허 딴 지도 오래되셨고요. 수많은 집도를 통해서 미래통합당의 전신인 새누리당도 한 번 살려냈던 분이기 때문에 그 실적 보고 가는 겁니다.",
  "이번 총선에서는 패배했잖아요. 이것에 대해서는 책임을 져야 되는 것 아니에요, 사실은?",
  "일정 부분 책임질 것도 있다고 하지만 이게 보니까 어느 단계에서 이 환자에 참여했느냐, 이건 뭐 거의 제가 봤을 때는 오히려 초기에 그러니까 한 3번 정도 이 분이 언급 나왔었죠. 처음에 공천관리위원장으로 이 분 모셔올 것이냐, 이야기 나왔고 그 다음에 선대위에 조기에 참여할 것이냐 아니면 이번에 실제로 한 것처럼 막판에 한 20일 앞두고 선대위 참여할 것이냐, 이거였는데 저는 이 환자가 암이 퍼지기 전에 이 분이 만약에 주치의가 됐으면 지금과는 좀 다른 예후를 보지 않았을까, 이런 생각을 합니다.",
  "뚜껑은 열어봐야 된다. 그런데 아까 되게 중요한 말씀하셨어요. “대여 전술을 어떻게 갈 것인가가 핵심이다.” 이렇게 이야기를 했는데, 사실 문재인 정부 들어서고 나서 야당이 참패를 하게 된 게 지금의 정부, 그러니까 문재인 대통령을 인정하지 않고 강경하게 투쟁하는 그게 사실 좀 패착이 아니었나, 인정할 건 인정하고 같이 갈 건 같이 가고 이런 전술이 필요한 시대 아닌가? 국면 아닌가라고 생각하는 사람들도 있습니다. 이건 어떻게 보십니까?",
  "저는 박정희와 박근혜는 달랐고요. 노무현과 문재인도 달랐는데 다르지 않다고 생각한 것이 제 생각에는 패착이 아니었나, 좀 이런 생각을 합니다. 왜냐하면 그때와 언론 환경도 많이 바뀌었고 사실 민주당 정권 또는 진보정권 집권을 여러 번 경험한 국민들이 과거에 노무현 정부에 대해서 가졌던 이미지와 지금 문재인 정부가 가진 이미지가 다르다는 것을 알았어야 됐는데, 그 부분을 간과했던 게 크지 않나, 그런 생각을 하고 다만 저는 소위 말하는 최근에 제가 유튜버들과의 논란도 있고 이러지만 과연 그렇다고 해서 이번에 한계점을 깨닫고 새로운 방향성을 잡을지 지켜봐야 된다. 왜냐하면 선거 이후에 부정선거 담론도 그렇고 오히려 안 좋은 방향으로 계속 전개가 되고 있거든요. 저는 이것은 앞으로 좀 과제다, 이렇게 봅니다.",
  "물론 중요한 것은 제도의 문제는 아닙니다. 제도의 문제가 아니라 사람이 문제겠죠. 그러나 일단 제도적인 뒷받침은 해야 되는데 역시 국회가 늘 일하는 모습을 보여야 합니다. 상시 국회를 열어야 하고 상임위원회도 늘 열어야 하고 소위원회도 현재 체계로 다 처리를 못한다고 하면 복수 소위를 빨리 만들어야 합니다. 그런 의미에서 또 거기에 제대로 의원들이 일하지 않을 때 제재를 가할 수 있게 저희들이 그런 제재 규정도 꼭 만들어야 된다고 보고 있습니다.",
  "지금 20대 국회 얼마 안 남았는데 몇 가지 처리 못한 게 많습니다. 그중에 하나가 종부세예요. 사실상 물 건너갔다, 이렇게 보도들 많이 하는데 이거 어떻게 해야 된다고 보세요?",
  "저는 마지막까지 여야가 협상해서 처리해야 된다고 보고 있고요. 005.29까지 임기 아니겠습니까? 그런데 국회의원들이 임기 동안 일도 안하고 마무리도 안하고 마지막 세비를 받아가는 것은 그건 부도덕한 행위 아니겠습니까? 여야가 다시 협의해야 할 것으로 보고 있고요. 다만 협의가 안된다고 하면 저는 뭐 최우선 과제 중에 하나로 선정해서 처리를 해야 된다고 보고 있고 기본적으로 입법 취지는 야당에서 일부 반대를 하지만 부동산 투기 근절하고 또 어쨌든 자원이 생산적인 투자에 돌아갈 수 있게 하고 특히 가장 심각한 사회적 양극화를 심화시키는 게 이런 문제 아니겠습니까? 부동산 문제이기 때문에 종부세는 실소유자 1 주택에 대해서 어느 정도 완화가 필요하겠지만 종부세 강화는 입법이 필요하다고 보고 있습니다.",
  "지금 말씀하신 건 1 주택자 종부세 완화는 총선 때 이야기가 잠깐 나왔어요, 민주당에서. 그 부분은 지금 동의하시는 건가요?",
  "예, 그렇습니다. 다른 뭐 소득이 없는 장기보유 1 소유자에 대해서는 종부세를 완화시켜주는 그런 조정은 충분히 논의해야 된다고 보고 있습니다.",
  "이것은 지금 민주당 지도부에서 일단 지금 얘기를 꺼내지 말자는 분위기인데, 개헌은 어차피 21대에서 이야기가 나올 거예요. 원내대표가 되신다면 개헌 문제는 어떻게 처리를 해야 된다고 보세요?",
  "저는 현재 헌법이 87년도에 개헌되었고 그 이후에 변화가 없습니다. 그동안 사회 경제 변화 굉장히 많았는데, 개헌의 필요성은 있지만 지금 현재 상황이 국회가 개헌 논의를 할 수 있는 그런 상황은 아닌 것 같습니다. 그렇기 때문에 지금 당장 코로나 위기 극복을 위해서 국회가 일을 해야 되고 특히 경제 관련 법안도 처리해야 되기 때문에 이런 측면에서 국회가 제대로 일을 다하고 난 다음에 여야가 합의된다고 하면 개헌 논의를 시작할 수 있겠죠. 그러나 1기 원내대표가 관심 갖고 추진해야 될 사항은 아니라고 보고 있습니다.",
  "지금은 꺼낼 계제는 아니다, 이런 말씀이시네요. 마지막으로 지금 사실 7월에 공수처가 출범을 하려면 20대 국회에서 처리되어야 될 후속 법안들이 몇 가지 있잖아요. 이거는 지금 막혀 있는 상황입니다. 만약에 지금 원내대표라면 이 문제는 어떻게 푸실 수 있겠어요?",
  "세 가지입니다. 지금 코로나19 때문에 경제적으로 어려움이 올 것이다, 다 이렇게 예상하고 있지 않습니까? 그렇게 되면 우리 국민들의 고통이 커지게 될 텐데요. 코로나19 위기를 슬기롭게 대처하고 극복하는 일이 저희들한테 임무로 주어져 있습니다. 그 일을 가장 힘 있게 해야 될 것이고요. 또 하나는 지금 우리 국민들이 우리 국회 걱정을 많이 하고 계시지 않습니까? 일 좀 해라, 이렇게 주문하고 계시는 거고요. 그래서 국회 개혁이 시급합니다. 국회 개혁의 핵심은 일하는 국회를 만드는 것이죠. 그래서 일하는 국회법, 지금 법안이 많이 올라와 있는데 이거 처리를 해서 어떻게 보면 협치, 제도를 통한 협치가 가능하도록 만들어야 할 것이고요. 또 하나는 권력기관 개혁의 완성, 이것도 해내야 될 일 중에 하나입니다.",
  "지금 시간이 많지 않아서 짧게 짧게 좀 여쭤보겠습니다. 말씀하신 일하는 국회 만드는 방안 중에 하나가 법사위 기능을 상당 부분 축소한다, 이 공약을 내놓으셨어요, 체계·자구 심사 기능을 폐지한다는 건데요, 구체적으로는. 이거 가능할 것 같습니까? 어떻게 동료 의원들 의견을 들어보셨어요?",
  "동료 의원들도 다 이걸 필요하다고 이야기를 하고 계십니다. 사실상 지금 국회라고 하는 데가 크게 보면 두 가지 기능을 갖고 있지 않습니까? 이해관계와 갈등을 조정하는 어떤 숙의의 기능 또 하나는 결정의 기능인데요. 지금은 속도가 생명인 시대가 되어버렸는데, 그게 옳든 옳지 않든. 결정의 속도를 늦추는 그런 장애물은 지금은 시대에 맞지 않는데 법사위의 자구체계심사권을 가지고 이걸 악용해서 상임위에서 열심히 토론하고 여야 간에 다 합의해서 올라온 법안들도 법사위의 한두 위원이 반대를 하면 결정을 못 하고 보류되어 버리는 또 지체되어 버리는 이런 상황을 계속 반복할 수는 없습니다.",
  "그런데 지금 스포츠 미투법이라는 게 만들어졌잖아요. 그거는 뭐예요, 정확하게?",
  "계약금이 좀 많으면서 물의를 일으킨 행동들 나열을 합니다, 계약서에. 성폭행 당연히 물의를 일으키는 행동들이고 만약에 위약금이 통상 2배, 3배를 걸거든요, 그거 하지 말라고. 그렇다면 6개 본인이 직접 운영하는 게 아니고 다른 데서 운영하는 게 많다면 손해배상 금액도 상당히 크지 않을까, 생각을 좀 듭니다.",
  "당장 이게 왕기춘 개인의 문제가 아니게 되어버렸네요, 그렇죠? 6개면 꽤 큰 프랜차이즈인데 업주들 같은 경우에는, 업주라고 해야 됩니까? 운영자들 같은 경우에는.",
  "왕기춘이라는 이름 자체가 우리가 기억하는 유도선수 이름이 사실 몇 명이나 됩니까? 그런데 그중에서도 이름만 대면 아는 선수였는데.",
  "저는 3명밖에 없는데 그중에 1명입니다.",
  "아, 연식들이 다 드러나시네. 그런데 아까 1월에 스포츠 미투법이 통과가 됐다고 했잖아요. 통과가 됐는데 이게 사실은 이걸 만든 이유가 스포츠계에 이런 성폭행, 성범죄가 계속 끊이지 않고 벌어지기 때문에 만든 것 아니겠어요? 그런데 법이 만들어지고 지금 몇 달 지나지 않았는데 또 이런 약간 큰 범죄예요, 사실은. 벌어지는 것을 보면 이게 스포츠계에 이런 어떤 성 문제, 성범죄 이런 것들 근절하기가 쉽지 않다는 생각이 들어요.",
  "그렇죠. 아직까지도 스포츠 미투가 끊이지 않고 있습니다. 다만 효과를 법도 바꾸었고 교육이나 이런 예방을 하고 있거든요. 효과 조금 이따 드러나지 않을까, 생각이 들어요. 지금 당장은 옛날식으로 가고 있고 왕기춘 또 예전에 신유용을 폭행했던 사람 있잖아요.",
  "그런 경우도 마찬가지로 많이 알려지기 때문에 앞으로는 조금 많이 바뀌지 않을까, 생각이 듭니다.",
  "이게 왕기춘 선수가 예전에 SNS에 이렇게 썼다고 그래요. 맞을 짓을 했으면 맞아야 된다고. 아마 학교 교내 폭력 사태에 대해서 약간 옹호하는 폭력을 옹호하는.",
  "그게 그때 당시에도 굉장히 논란이었는데, 스포츠계라고 하는 어떤 집단에 속해 있는 엘리트 선수들의 멘탈을 보여주는 게 아니냐, 이런 비판들이 굉장히 많았어요. 왜냐하면 어떤 성과 중심? 그리고 내가 국가대표로서 어쨌든 성적을 내는 것으로 사회적인 인정을 받고 그렇기 때문에 그 과정에서 벌어지는 문제들이 어느 정도는 다 용납이 되는 결과로 말하면 되니까, 이런 것들이 겹쳐지면서 또 강력한 위계가 작동하지 않습니까? 그러니까 사실 지금 아마추어 스포츠 같은 경우에는 코치나 감독이 선수의 출전권이라든지 상급학교 진학권 전체를 쥐고 있는 상황이기 때문에 사실 굉장히 다른 직군들에 비해서도 코치나 감독들에 의한 폭력 문제, 이런 것들이 외부로 드러나기가 어렵고 사실 신고나 해결도 어려운 이런 상황들이 미투법 이후에도 반복이 되고 있습니다.",
  "제가 말씀 드린 것은 맞을 짓을 했으면 맞아야지라는 게 본인한테 해당되는 상황이 되어버렸다.",
  "본인이 잘못했으면 벌받아야죠.",
  "그런 부분, 지금 통계로 보면 이게 사실은 스포츠계의 미투가 본격적으로 나왔던 게 사실 심석희 선수 폭로였어요. 그런데 그때 이후로도 사실은 성범죄 신고나 이런 것들이 크게 달라지지 않았다는 거예요, 빈도수가. 적어지지 않았다는 거죠, 한마디로. 이 부분은 아까 말씀드렸던 대로 시간이 좀 걸릴 것 같아요.",
  "좀 걸릴 것 같기도 하고요. 암수라고 표현하거든요.",
  "암수는 또 뭐예요?",
  "드러나지 않았던 것. 있었긴 있었는데 드러나지 않았던 게 드러났으니까 통계가 비슷한 것 같아요. 그렇게 보는 것 맞고 일단은 이렇게 강하게 처벌하고 예방을 계속 교육을 하고 있기 때문에 분명히 줄어들 것은 맞는데 아직 문화적 차원이 더 필요하겠죠.",
  "이번 사안이 아직까지 구체적인 것들이 안 나오지 않습니까? 피해자 보호 차원에서도 앞으로도 안 나올 수 있는데 만약에 코치로서 학생이라든가 선수를 강압적으로 성폭행을 했다거나 이런 것으로 나왔으면 2차적인 대책이나 이런 것들이 필요한 상황이 아닐까라는 생각이 좀 드는 것 같습니다. 오늘은 어린이날 이런 이야기를 해서.",
  "마음이 안 좋네요. 오늘 여기까지만 하죠. 고맙습니다.",
  "2부는 정치 이야기를 좀 해보죠. 미래통합당이 총선 패배 이후에 당 수습을 지금 하고 있는데, 잘 정리가 안되는 상황이었어요. 그런데 05월 08일에 원내대표 경선이 있습니다. 원내대표가 뽑히면 당 쇄신이라든가 지도부 체제 여러 가지 정리가 되겠죠. 원내대표에 도전장을 내미신 분들이 여러 분들이 있습니다. 저희들이 차례로 모시도록 하겠습니다. 오늘은 먼저 자강론을 대표적으로 주장하고 계신 분입니다. 김태흠 의원 연결해보겠습니다. 3선의 김태흠 의원, 안녕하세요?",
  "먼저 원내대표 출마를 결심하게 되신 이유, 이거 한마디 듣고 시작해야겠죠?",
  "네, 우리 당이 이번 총선에서 참패를 했잖아요. 그런데 이번 참패는 87년 체제 이후에 우리 우파가 마지노선으로 지켜온 120석마저 지키지 못하는 궤멸적인 참패예요. 그래서 영남당이라는 오명을 듣는 지경에 이르렀는데, 저는 이런 사안이 우파 정당 최악의 위기상황을 맞이했다, 이렇게 생각을 해요. 이러한 상황 속에서는 원내 지도부는 관리형이 아닌 새로운 길을 개척할 개척자가 필요하다. 또 원내대표를 과거에 보면 징검다리를 삼아서 대권후보가 되려는 경력 관리자나 아니면 자기의 그런 정치적인 미래에 대해서 사심 있는 이런 사람들이 했기 때문에 저는 우리 당이 문제가 있다, 이렇게 봐요. 그래서 모든 것을 걸고 당을 바꿀 사람이 필요하다. 저는 그래서 이번에 원내대표에 임하면서 당을 제대로 바꾸지 못하면 정치 그만두겠다는 그런 각오, 저의 정치 생명을 걸고 도전하게 되었습니다.",
  "개척자, 관리형이 아니라 지금 필요한 것은 개척자다, 이런 말씀이시고 당을 제대로 못 바꾸면 정치를 그만두겠다, 이렇게 말씀하셨는데.",
  "그만큼 처절한 각오를 하고 지금 출마했습니다.",
  "그런데 개척자가 되려면 사실 지금 패배의 원인 분석을 해야 될 텐데요. 이게 사실 제각각입니다. 왜 패배를 했는지, 참패를 했는지. 이번 총선 패배의 원인은 한 가지만 뽑는다면 뭘 뽑으시겠어요?",
  "시대를 따라가지도 못했고 국민의 눈높이도 맞추지 못했다, 이런 말씀이신데 사실 지금 말씀하신 게 심재철 원내대표가 절차적인 정당성을 지키지 못했다, 그 과정 속에서 벌어진 가장 큰 갈등의 핵심이 김종인 비대위였습니다. 김종인 비대위를 할 것이냐, 말 것이냐 하면 임기를 언제까지 할 것이냐, 말 것이냐 이것 때문에 계속 시간이 흘러갔어요. 김태흠 의원께서는 대표적인 자강론자신데, 지금도 김종인 비대위가 필요 없다고 생각하시는 건가요?",
  "아까 말씀 드렸듯이 교육부 차관 연결해서 지금 등교 대책 어떻게 되고 있는지 걱정이 굉장히 많습니다. 방역당국도 걱정을 하고 있는 것 같아요, 학부모들뿐만 아니라. 지금 어떤 대책이 있고 아까 이야기했듯이 에어컨 같은 것 그리고 뭐 마스크 이런 구체적인 어떤 지침이나 이런 것들은 어떤 건지 궁금한 부분들이 있습니다. 박백범 교육부 차관님 전화로 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 박백범입니다.",
  "일단 뭐 이렇게 등교를 결정하게 된 배경을 좀 먼저 들어야 될 것 같아요. 왜냐하면 방역당국 쪽에서는 우려를 했다, 지금 개학을 하는 부분에 대해서. 이런 이야기도 나오고 있거든요. 어떻게 결정을 하게 된 겁니까, 배경은?",
  "06월 01일이 되면 전면적인 개학이 되는 거잖아요. 그렇죠?",
  "예, 모든 학생들의 개학이 완료가 됩니다.",
  "그 부분에 대해서 이견이 있었던 것 같더라고요. 그러니까 방역 전문가 이재갑 교수가 인터뷰한 것을 보면 고3이나 이런 학생들이 개학을 하는 것은 이해가 되는데, 예를 들어 급하지 않은 학생들, 1학기 전체를 온라인 수업으로 한다든가 이런 방안들을 강구했으면 좋겠다는 의견들이 있었는데, 이 부분은 교육부에서 받아들이지 않았다는 거예요. 그러니까 그렇게 하게 된 배경을 좀 여쭤보고 싶은 거예요.",
  "저희들이 여러 번 개학을 연기할 때마다 또는 이렇게 등교 수업을 결정할 때마다 이재갑 교수님, 기모란 교수님 등 감염병 전문가들하고 조언을 받았고요, 의견 교환을 했고요. 그렇게 말씀하신 것 맞습니다. 1학기 전체를 온라인 수업으로 좋겠다는 말씀을 주신 것도 맞고요. 그러나 저희들이 또 학부모님들의 요구라든지 또 선생님들의 의견 또 최종적으로는 질병관리본부를 비롯한 방역당국의 의견을 전부 수렴해서 이렇게 개학을 등교 수업을 결정했다는 말씀 드리겠습니다. 특히 선생님들의 의견 수렴은 약 22만 명 정도 선생님들이 참여해서 여러 가지 설문조사를 했고요. 또 학부모님들에 대한 의견 수렴도 했다는 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기 넘어가려고 그랬는데 자꾸 안 끝나네요. 하나만 더 여쭤볼게요. 총기 사건이 일어났습니다, GP에서요. 이거는 연관성이 있다고 보세요?",
  "글쎄요, 정부 발표되면 우발적이라고 그러는데 4발에 불과했고 우리가 20발의 대응 사격을 했는데도 아무런 저쪽의 태도가 없다고 하면 저는 우발적으로 보는 것이 옳다, 그렇게 생각합니다.",
  "지금 코로나나 여러 가지 좀 경제적인 상황도 안 좋고 이래서 남북 간의 대화 같은 것들이 원활하게 진행이 될까, 조금 걱정이 되는 부분이 있는데 대통령 이번에 4.27 담화를 보면 의지는 있는 것 같아요, 이거 어떻게 되겠습니까?",
  "잘 하신 거죠. 지금 북미관계가 교착상태에 있으면 우리가 한 발 앞서 나가야 됩니다. 그래서 지금 보시면 제가 볼 때는 자기들이 북한이 코로나 청정지역이다, 이렇게 이야기했다가 지금 파천도 했고 또 박봉주 권력서열 3위 노동당 부위원장이 마스크 쓰고 나타났잖아요. 그리고 중국에서 50명 의료진이 들어갔다고 하면 사실 북중 간에 두만강 등 국경은 지금 의미가 없어요, 왔다 갔다 하니까. 그래서 코로나가 굉장히 창궐하고 있는데, 이때 문재인 대통령께서 세계적으로 공인된 우리의 코로나 방역 퇴치 기술을 북한에 제안했다는 것은 큰 의미가 있고 북한도 받아들여야 된다. 그리고 대화로 이어져야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 미래통합당 같은 경우에는 좀 복잡해요. 지금 왜냐하면 몇 명 공식적으로 밝히긴 했는데 후보군이 한 10명 된다고 하고요. 그리고 김종인 체제를 지금 현 원내대표 체제에서 결국은 만들지 못했어요. 그리고 차기로 숙제를 넘기고 가는 거라서 여기에 대한 입장도 궁금하기도 하고 이게 미래통합당 구도가 거의 김종인-비김종인, 친김종인-비김종인 이런 식으로 형성되는 것 같기도 하고 어떻게 보십니까?",
  "중진 쪽에서는 주호영 의원 쪽으로 정의된 것 같다.",
  "오늘 출마 선언한다는데 거의 그쪽으로 가지 않을까, 저는 그렇게 봅니다.",
  "그렇게 되면 지금 사실 김종인 체제의 가장 남아 있는 숙제는 임기를 언제까지 하느냐, 전당대회를 조기 전당대회를 하는 거냐, 아니면 임기를 8월 전당대회까지만 하는 거냐, 내년 정도까지로 늘리는 거냐? 이 부분 어떻게 정리될 것 같아요?",
  "사실상 1년으로 합의된 것 아니겠어요? 1년은 보장해줘야 김종인 위원장이 지금 현재 안한다고 얘기는 안하잖아요. 하겠다는 거예요. 그 대신 8월 전당대회는 안된다. 임기 1년을 4장해라 하기 때문에 저는 1년 임기의 비대위원장은 김종인 아마 4, 5선 중진 회의에서는 주호영 의원이 출마하면 그러한 것으로 합의되지 않을까, 저는 그렇게 내다봅니다.",
  "알겠습니다. 시간 다됐네요. 물어볼 게 한 10가지 정도 남았는데 하나만 짧게 여쭤보고 마무리하겠습니다. 개헌론, 지금 예컨대 강기정 정무수석, 이인영 원내대표 개헌론 지금 얘기할 단계가 아니다, 이렇게 선을 긋고 있는데 개헌 이야기는 계속 나오고 있어요, 송영길 의원 등등 해서. 어떻게 될 것 같습니까, 개헌론은?",
  "청와대 문재인 대통령과 상층부에서 상당히 결정 잘한 것 같아요. 지금 현재 국민은 코로나 위기를 사실상 의학적으로 극복한 것에 대해서 세계 최고의 존경을 받고 있고 또 국민들도 총선을 통해서 문재인 대통령에게 많은 힘을 실어줬지 않습니까? 그 다음에는 경제 위기를 어떻게 극복하느냐, 이게 가장 급선무입니다. 어렵잖아요. 지금 다 망해간다는 말이에요. 그렇기 때문에 개헌으로 개헌 논쟁으로 어떤 시선을 분산시킬 게 아니라 오직 우리는 경제다, 코로나 경제 위기를 코로나 극복처럼 이 계기로 해서 세계 선진국의 1등 국가로 경제 극복을 해보자하는 것에는 역시 문재인 대통령이 잘 선택했다. 그러나 개헌 논의는 끊이지 않고 계속 나올 것이다. 그리고 문재인 대통령 임기 내에 개헌은 해야 된다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "며칠 전에 쌍룡자동차 회사로부터 복직 통보를 문자로 받았다는 것을 SNS로 올리신 분입니다. 많이들 아시죠? 금속노조 쌍룡자동차 김득중 지부장님 11년 만에 일터로 돌아간다고 합니다. 그 마음이 어떠실지 저희들이 연결해서 잠깐 들어볼게요. 김득중 지부장님, 안녕하세요?",
  "언제 출근하시는 거예요, 그러면?",
  "다음주 월요일, 05월 04일입니다.",
  "05월 04일. 진짜 11년 만인가요?",
  "예, 따져보니까 정확하게 말씀 드리면 10년하고 한 11개월 만에 출근합니다.",
  "복직 통보를 문자로 받으셨다고 SNS에 올리셨잖아요. 그 문자 받으셨을 때 느낌이 어떠셨습니까?",
  "순간 저도 아 됐다, 이런 마음이었고요. 아시겠지만 그동안 많은 우여곡절이 있었기에 솔직하게 마음 졸이면서 있었어요. 그리고 제일 먼저 드는 생각은 안도감이었고 가족들, 주변 지인 분들 또 저하고 같이 마음 졸이면서 이 시간 기다렸던 분들 상당히 많은 만감이 교차했던 시간이었어요.",
  "알겠습니다. 2018년에 사실 노조가 해고자 119명 전원 복직 합의를 했잖아요. 이게 벌써 2년, 햇수로는 3년이에요. 그렇죠? 왜 이렇게 아직까지 안됐던 거예요?",
  "사실은 좀 우려는 있었어요, 우려는 있었는데 당시에 정부의 어쨌든 역할과 또 참여도 있었지 않습니까? 그렇기 때문에 이것이 이행되지 않을 거라는 생각은 사실은 전혀 하지 않았거든요. 그런데 그동안 회사의 어려움 등등으로 해서 이행을 하지 못한 과정들 저희가 겪으면서 되게 마음 졸였던 시간이었던 것 같아요.",
  "그러면 이 일용직이라든가 특수 고용직 이런 쪽이 심각하다고 수치적으로 나오니까요. 여기에 대한 특별한 대책들이 필요한 것 아니겠습니까? 정부의 대책은 뭐죠?",
  "그렇습니다. 상용직은 보통 그동안 고용보험 기금을 가지고 쌓아떼어 게 있기 때문에 그것을 중심으로 고용을 유지할 수 있도록 하는 대책을 주로 한 것이고요.",
  "실업을 해도 고용보험 혜택을 받을 수 있는 거고요.",
  "그렇습니다. 그런데 이번에 나타난 특고라든가 아니면 영세자영업자 같은 경우에는 고용보험망이 없었기 때문에 일을 중단하거나 하더라도 그분들에 대해서 몇 가지 주요한 대책들을 만든 거고요. 그런 것들을 중심으로 제가 쭉 설명 드리도록 하겠습니다.",
  "어떤 대책이 있는 거예요?",
  "그러니까 이제 고용보험이 노사가 내서 임금의 1.6%를 0.8%씩 내고 그건 실업급여로 쓰는 거고요. 그 다음에 사업주가 또 내서 고용안전이나 직업능력계발에 쓰는 돈입니다. 그러니까 기본적으로 이 용처에 대해서도 당사자들이 고용보험위원회라는 것이 있고요. 거기에는 노사가 들어있습니다. 용처에 대해서 정리를 해야 됩니다. 그리고 지금 말씀하신 부분까지 되려면 입법사항인데, 입법사항으로 해결되어야 되는데 그 과정에 약간의 논란들이 충분히 있을 수는 있겠죠. 왜냐하면 고용보험 이미 가입되어 있는 분들로 해서 그간에 쌓아떼어 분들이 있기 때문에 형평성 문제가 발생할 수 있고요. 그 다음에 특고하고 예술인에 대해서는 현재 고용보험법이 그렇기 때문에 고용보험법에 특고하고 예술인을 넣을 수 있도록 별도 입법이 고용보험법 개정안이 나가 있습니다, 국회에.",
  "통과는 안되어 있고요.",
  "예, 통과는 안된 상태고 그 다음에 자영업자 같은 경우도 영세자영업자는 본인이 희망하는 분 임의로 가입할 수 있도록 되어 있습니다. 그러니까 전체적으로 강제 가입은 아니지만 가입할 수 있도록 되어 있었기 때문에 단순히 한 번만 내고 전체 고용보험 실업급여 전체를 타자는 부분은 고용보험 기금의 재원 문제와 그 다음에 그런 형태의 어려움을 또 일반회계를 써야 되는지 아니면 기금을 써야 되는지에 대한 논의가 충분히 있어야 되기 때문에.",
  "샌드위치 패널도 마찬가지로 비용이 좀 싸기 때문에 그걸 사용하고 있는데요. 그런 부분에 대해서 저희들이 대통령님의 지시로 국무조정실이 주관이 돼서 지금 말씀하신 왜 12년 전에 발생했는데도 안 고쳐졌는지 근본적인 문제에 대한 부분을 파헤쳐서 다시는 이런 일이 반복되지 않도록 그렇게 다시 하려고 합니다.",
  "대부분 생각하는 게 12년 전에 냉동창고 화재가 나고 나서 사업주가 처벌을 받았는데 벌금 2천만 원을 받았어요. 그렇죠? 이게 상식적으로 잘 납득이 되지 않는다, 이런 부분에 대한 개선은 지금 있습니까?",
  "제가 말씀 드린 대로.",
  "그 법이 통과가 됐기 때문에?",
  "처벌을 강화한 거죠. 징역에 대한 부분도 강화를 하고 그 다음에 원청의 책임도 강화를 하고 벌금도 강화를 했습니다. 법원이 그런 부분들을 반영해서 판결을 해서 강화된 형태로 해줘야 되고요. 그런 것들은 법원하고 노력을 그런 형태로 될 수 있도록 노력을 할 필요가 있어 보입니다.",
  "아까 이야기하다가 잠깐 이야기를 건너뛰었는데 정부에서 정부기관에서 6차례나 화재 위험을 경고했다. 그 정도됐으면 한 두세 차례해서 말을 안 들으면 공사를 중단한다든가 뭔가 그런 조항이 있어야 되는 것 아니냐? 이번 상황을 보면 그런 생각도 들거든요.",
  "여든 좀 넘었나요? 여든 넘었고 그리고 옛날 정치인의 이미지를 갖고 있잖아요, 새로운 정치라기보다는. 그런데 그런 분한테 쇄신을 맡기는 게 이게 좀 약간 거꾸로 가는 느낌이다, 이런 느낌은 있어요, 밖에서 보기에는.",
  "사실 이해찬 대표도 나이가 아주 많으신 건 아닌데 이미지 때문에 아주 오래 정치하셨기 때문에 그런 예전 정치인 같은 이미지가 있는데 이번에 어쨌든 총선 지휘해서 승리하시지 않았습니까? 그러니까 저는 나이가 문제라기보다는 어떤 개혁적 사고를 가졌느냐가 중요할 것인데, 지금 김종인 전 장관 같은 경우에는 당장 메시지 보십시오. ‘70년대생으로 젊게 가야 된다.’ 이런 것들. 대권에 욕심이 있는 60대의 주자들이 할 수 없는 말들입니다. 그러니까 결국에는 이 분의 나이보다도 대권 욕심이나 사심이 있느냐, 없느냐 때문에 좀 가치가 빛나고 있는 상황 아닌가 봅니다.",
  "어쨌든 김종인 비대위 체제를 가니 마니 이것은 차기 원내 지도부한테 넘어갔어요, 그렇죠? 공이.",
  "그렇죠. 그런데 원내 지도부에 있는 인사들이 저한테 조심스럽게 원내 지도부 선거에 나가려고 하는 인사들이 조심스럽게 저한테 물어보더라고요, 최고위에 있으니까. 지난번에 당선자와 현역 의원을 대상으로 해서 김종인 비대위 출범에 어느 정도 찬성을 했느냐를 저희가 앙케이트 비슷하게 한 적이 있었어요. 그런데 그 결과 한 45% 정도가 절반 조금 못 미치는 정도, 전체에. 김종인 체제에 지지를 보낸다, 이랬는데 이분들은 세부 데이터가 알고 싶은 거예요. 뭐냐 하면 낙선한 분들의 판단은 어땠는지 아니면 당선자 분들의 판단은 어땠는지, 그래서 제가 답변을 드렸죠, 몰라요. 그래서 혼란에 빠진 겁니다. 지금 원내 대표 나가시는 분들은 여러 가지 정책적 공약도 내셔야겠지만 제1공약이 뭐가 됐느냐 하면 아마 다들 물어볼 겁니다, 나는 김종인 비대위 찬성한다, 반대한다.",
  "그런데 지금 김종인 비대위 문제가 매듭이 지어지지 않으면 밖에 있는 무소속으로 당선된 분들 있잖아요, 홍준표 당선인이라든가 김태호 당선인이라든가. 들어오는 게 사실 지금 불가능한 상황이잖아요, 그렇죠?",
  "비대위원장도 결정 못하는데 그분들 복당을 누가 결정하겠습니까? 그리고 비대위원장으로 만약 김종인 전 장관이 내정된다면 아니, 그분한테 맹공했던 최근에 과거에 뇌물수수했다, 이렇게 공격했던 분 같은 경우에 불편하지 않겠어요? 그런데 이제 그분이 홍준표 대표죠. 홍준표 대표가 그렇게 말할 수밖에 없었던 사정도 이해를 하는 게 예전에 김종인 전 장관이 비대위원장으로 민주당에서 활동할 때 이해찬 대표랑 각을 세우더니만 진짜 끝까지 싸웠어요. 그러니까 김종인 장관이 여러 가지 이야기를 하면서 식언을 하는 분은 아니라는 거예요. 그렇기 때문에 식언을 하는 분이 아니기에 홍준표 대표가 조급함 때문에 그런 이야기를 했던 것 같은데 그게 오히려 독으로 작용하지 않을까, 이런 생각합니다.",
  "그런데 그런 이야기도 하셨잖아요, 이준석 의원께서. 홍준표 당선인 같은 경우에는 미래통합당을 통해서 우회적으로 들어...",
  "아, 미래한국당. 우회적으로 들어오는 건 어떻겠느냐, 이건 전략적으로 할 수 있는 방법이라고 보세요?",
  "이미 그러니까 어떤 당에서의 참여도 없다는 것을 못 박은 상태고요, 저희 최고위에서는. 그러다 보니까 개별 후보들이 동요하는 분들이 한 두 분 있는 것 같아요, 민경욱 의원 포함해서. 그런데 이렇게 말씀 드리고 싶은 게 제가 했다는 유튜브에서 토론만 봐도 알겠지만 이게 워낙 비약이 심한 논리들이어서 결국 마지막에 가면 저이랑 했던 토론자도 뭐라고 하느냐 하면 ‘선관위가 통째로 매수됐고 우정사업본부가 통째로 매수됐고’ 이럴 가능성들 언급하는 것이거든요.",
  "몇백만 명이 한꺼번에 매수되어야 하는 일이죠.",
  "그것은 현실적으로 그것을 정론으로 받아들일 국민이 얼마나 될까. 그래서 저는 이 논란은 저는 민경욱 의원님도 굉장히 똑똑한 분인데 제가 봤을 때는 낙선하고 나면 워낙 힘들거든요. 그렇기 때문에 우리가 항상 이야기하지만 종교가 포교하기 가장 좋을 때가 힘들어하는 사람 아니겠습니까? 당신 곁에는 우리가 있어, 이런 것 아닙니까? 지금 선거 조작을 이야기하는 분들이 그런 어떤 취약한 상태에 있는 후보자들에게 접근해서 일어난 잠깐의 소동이라고 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "당에서 선을 더 깔끔하게 지어주면 좋지 않아요?",
  "그게 제가 말했던 지금 이 당의 문제인 게 뭐냐 하면 유튜버들이 주장하는 바에 대해서 명확하게 선을 긋지 못하는 것, 이게 지금까지 어쩌면 과거에 보면 유튜버들과 간담회도 하고 일정 부분 그들을 당에서 관리하려고 했던 그런 노력의 연장선에서 벗어나지 못하는 것 같다. 제가 오히려 언급하고 싶은 것은 당은 당다워야 되고 그리고 유튜브라든지 이런 어떤 전파 채널이라든가 지지층 같은 경우에는 지지층다워야 되는 것이거든요. 그 관계가 역전되는 순간 정당 가치가 사라집니다. 그러니까 아젠다 세팅은 무조건 정당이 해야 되는 거예요. 그런데 지금 보면 꼬리가 머리를 흔드는 형국이 나오는 것 같아서 좀 안타깝습니다.",
  "총선 끝난 지가 2주가 지났는데 미래통합당 새 지도체제, 수습방안 아직 명확하게 잡히지 않고 있습니다, 오리무 중이라고도 할 수 있고요. 전국위에서 김종인 비대위가 가결이 됐는데 임기 문제가 해결이 안됐습니다, 상임전국위가 무산이 되면서요. 김종인 위원장도 비대위원장을 수락을 한 것도 아니고 그렇다고 딱 잘라서 거절한 것도 아니고 이게 좀 모호한 상황이기도 하고요. 당 내 여러 가지 목소리들이 나오고 있고 갈등이 진화되지 않고 있는 상황입니다. 오늘은 어제 최고위가 열렸었는데, 미래통합당의. 최고위에 참석하신 분이죠. 미래통합당 조경태 최고위원 연결해서 당 내 상황을 좀 여쭤보겠습니다. 조경태 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 조경태 의원입니다.",
  "휴일이신데 이렇게 또 쉬지도 못하고 연결을 하게 되었습니다.",
  "아닙니다. 아이고, 수고 많으십니다.",
  "당 내 상황이 워낙 복잡해서요. 어제 최고위에서는 조경태 의원께서 회의 중간에 나가셨다고 보도가 났어요. 어떤 문제가 있었던 겁니까?",
  "아닙니다. 어제 회의가 비공개 회의가 있었습니다. 정상적으로 회의를 끝내고 의논할 것은 다하고 특별한 게 없지 싶어서 나왔는데 이후에 또 내용들이 좀 바뀌었어요, 제가 없는 사이에. 그래서 회의를 조금 더 매끄럽게 했으면하는 아쉬움이 있습니다.",
  "지금 당 내에서 청년비상대책위에서 이런 목소리를 냈습니다. ‘제1야당이 김종인이라는 한 개인에게 이렇게 무력하게 흡수하는 초유의 사태가 발생을 했다. 그래서 당 지도부 전원 즉각 사퇴하라.’ 지도부라면 최고위원들도 다 포함될 텐데, 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 어제 심재철 권한대행께 지금 말씀을 지금과 같은 이야기를 했습니다. 사실은 우리가 20대에 책임을 졌던 지도부고 21대에 새로운 지도부를 구성해야 되고 또 새 당선자가 계시지 않습니까? 그분들에게 무거운 짐을 우리는 그 짐을 내려놓자 그리고 그분들이 책임지고 당을 운영할 수 있도록 해야 된다는 그런 취지의 말씀을 드렸고요. 어제 비공개 회의에서도 저는 우리 지도부가 최고위원들이 용퇴를 하는 것이 좋겠다. 다 함께 내려놓자는 취지의 말씀을 드렸습니다. 저는 청년비대위의 주장에 대해서 100% 공감합니다.",
  "전원 지도부들이 일단 사퇴하고 쇄신을 하자, 이런 말씀이시네요?",
  "그러면 그런데 지금 지도부들이 다 사퇴를 해버리면 공백 상황이 되어버리잖아요, 리더십이.",
  "그래서 제가 하루라도 빨리 원내대표를 뽑아야 된다. 새 원내대표가 권한대행을, 지금 심재철 원내대표께서 권한대행을 하고 계시지 않습니까? 권한대행을 하면서 당을 추슬러나갈 수 있도록 해야 된다. 그래야만 힘이 실리고 또 우리가 이러한 혼란을 수습할 수 있다, 그런 취지의 말씀 드렸습니다.",
  "지금 홍준표 전 대표 같은 경우 당 외부에 있지만 계속해서 김종인 지명자라고 할까요? 이분을 공격하고 있습니다. 이런 식으로 이야기를 해요, 80이 넘는 부패 노정객에게 저렇게 매달리고 있다니 이 당은 자존심도 없는 허깨비 정당이다, 이런 말에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "여러 가지 완벽한 사람이 어디 있겠습니까? 그래서 다 장점과 단점을 다 가지고 있는 것인데요. 홍준표 지금 당선인께서도 전 대표께서도 당초에는 김종인 비대위 체제가 필요하다는 그런 말씀을 하셨거든요. 그러면 그 이후에 임기나 권한에 대해서 확정이 되지 않다 보니까 여러 가지 정해지지 않다 보니까 비판적인 입장으로 변화가 되신 것 같은데 저도 김종인 비대위 체제가 들어서더라도 그런 임기나 권한, 역할에 대해서는 명확하게 그걸 설정하고 출범을 해야 된다고 저는 생각합니다. 그래서 그렇게 되는 데에는 당 내 다수가 동의하지 않겠나, 생각합니다.",
  "그런데 아까 말씀 드렸듯이 김종인 비대위 체제가 만약에 출범을 한다면 그 이후에 당헌, 임기라든가 이런 것들을 결정할 것이라고 당헌 개정 새로운 비대위원장이 추진할 것이라고 심재철 원내대표가 이야기를 하고 있거든요. 이 생각은 반대를 하시는 건가요, 그러면?",
  "아닙니다. 그러니까 그건 임기에 관한 문제가 관건이지 않습니까? 그래서 임기에 대한 부분은 비대위 출범 전에 정비가 될 것입니다. 될 것이고 될 것으로 저는 예상을 하고 있습니다. 그 이후에 어떤 당의 혁신 과정에서 당헌당규 개정이 필요한 상황이 있으면 그것은 그 때 가서 또 정비를 하겠죠.",
  "알겠습니다. 이 부분에 대해서는 사실 본질적으로는 총선 참패 이후에 당을 어떻게 수습할 것이냐인데, 크게 보면 두 가지입니다. 하나는 자각론 하나는 외부수혈 비대위 이런 것입니다. 지금 윤영석 당선인께서는 외부수혈 비대위 쪽으로 갈 수밖에 없는 상황이다, 이렇게 지금 생각하시는 거죠?",
  "꼭 그런 것은 아니고요. 당연히 자강도 해야 되고 또한 외부의 장점도 우리가 받아들여서 외연 확장을 해야 된다는 것입니다. 그래서 어차피 05월 08일에 새로운 원내대표가 선출될 것이기 때문에 원내대표를 중심으로 21대 국회의원 당선자들이 같이 우리 당을 강력한 야당으로 만들 수 있는 그러한 방안들을 수립하고 또 방향을 설정하고 새로운 비전을 제시하고 정책들을 만들어갈 것입니다. 그것과 함께 이러한 외부의 그런 장점을 흡수하고 외연을 확장하기 위한 그런 외부수혈 비대위가 필요하다는 것이죠. 그래서 어떤 내 외부와 같이 자강과 함께 어떤 외연 확장을 함께할 수 있는 그런 체제가 필요하고요. 왜냐하면 혁신이라는 것이 어떤 외부의 장점을 흡수하고 가는 그런 특징도 굉장히 필요하거든요. 그래서 지금 상황에서는 어제 당원들도 그렇게 결정을 했고 전국위원회에서. 그렇기 때문에 외부의 그런 비대위 그런 부분도 필요한 측면이 있다고 저는 생각합니다. 같이 가야 된다.",
  "어제 검찰이 종합편성채널 채널A 본사를 압수수색을 시도했습니다. 이게 검언유착을 밝히는 측면도 있고 협박이나 이런 부분들을 수사하는 부분도 있죠, 채널A 기자가요. 이게 언론사를 압수수색한다는 것은 굉장히 드문 일이죠. 여기저기서 이야기하기로는 취재를 확인하기 위해서, 취재 경위를 확인하기 위해서 압수수색하는 것은 31년만이다, 1989년에 있었던 한겨레 압수수색 이후에 처음이다, 이렇게 이야기도 하고요. 언론사 압수수색은 그 사이에도 몇 번 있었습니다. 시도를 했는데 잘 안되죠, 언론사 압수수색이. 언론의 자유, 표현의 자유 이런 부분 때문에요. 그런데 이번 압수수색은 어떤 의미가 있는지 그리고 이 검찰 수사가 어디까지 어떻게 진행이 되어야 되는지, 올바른 방향인지 얘기를 해보겠습니다. 이번 사건을 고발한 당사자이기도 합니다. 민주언론시민연합 김언경 공동대표님 자리에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "일단 고발을 언제 한 거죠?",
  "지난... 날짜가 정확하게 갑자기 생각나지 않는데.",
  "제가 말씀 드릴게요, 7일.",
  "그런데 7일에 고발을 하고 나서 고발인 조사는 받으셨어요?",
  "네, 고발인 조사는 저희 김서중 상임공동대표께서 가서 해주셨는데요. 사실 그냥 고발장 내용을 하나하나 확인하고 그리고 우리의 고발 취지를 분명하게 거듭 말씀 드리고 빨리 수사를 해달라는 이야기를 한 정도가 전부였다고 이야기하시더라고요.",
  "그래요, 아까 제주도 보니까 만 18만 명이 간다고 그러더라고요.",
  "그래서 감정적인 게 아니라 그리고 우리가 지금까지 코로나를 겪으면서 배운 것이 1명이 굉장히 폭발적인 불씨가 될 수 있다는 것을 우리가 지금 배웠거든요. 그런데 지금 10명이 발생하면 그 안에 한 반 정도는 지역사회에서 발생을 하고 있어요. 그리고 그 지역사회에서 발생하는 사람들이 우리가 다 지켜보고 있던 자 가격리자라든지 환자의 가족이라든지 이렇게 찾을 수 있는 고리가 아주 우리 망 안에 있는 사람이면 괜찮은데 여전히 우리가 아직도 어디서 걸렸는지 모르는 사람들이 나오고 있다는 거예요. 그런데 이야기는 그 뒤에 얼마나 많은 환자가 있을지 우리가 가늠하기 어려운 부분이 사실 있거든요. 그래서 그런 부분들이 완전히 우려가 해소되지 않으면 학교를 연다는 것이 사실 굉장히 걱정스러운 부분이죠.",
  "방역 전문가들 입장, 방역당국 입장은 지금은 학교 5월에 지금 섣부르게 날짜를 정해서 전면적인 개학을 하는 것은 무리다, 이렇게 볼 수 있겠네요?",
  "급한 대로 고3이나 일부 여는 거야 논의를 해서 결정할 수 있지만 전면적인 개학은 시기상조다.",
  "그렇죠. 그리고 사실 고등학생은 상황을 이해하고 어떤 주의나 지침을 잘 따를 수 있을 거라고 우리가 기대할 수 있지만 중학생 이하는 그것이 학교 안에서 가능할 것이냐. 손을 씻어라, 사회적 거리 두기를 해라, 마스크를 써라, 이게 되겠느냐, 그런 문제가 있죠.",
  "그러니까 그런 사람들이 전파를 아까 신천지 때처럼 조용하게 벌이고 있다가 나중에 누군가 한 명이 발견되면 2차 대유행이 생길 가능성도 있다.",
  "그렇죠. 그러니까 굉장히 많이 생긴 다음에야 우리가 환자를 찾아낼 수 있거든요.",
  "그런데 지금 뭐 유흥업소라든가 클럽, 식당 코로나 전처럼 그렇다고 보긴 쉽지 않겠지만 어쨌든 사람들이 굉장히 많아진 건 사실이에요, 한때 조용했던 공간들이. 위험할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠?",
  "그렇죠. 사람들이 일단 많이 모인다는 거는 아무래도 그 중에 1명의 감염자가 있을 가능성이 커지는 거잖아요.",
  "그러면 어떻게 해요? 지금 생활방역으로 전환하려고 사회적 거리 두기를 종료하고 그렇게 지금 준비를 하고 있는 단계 아니겠습니까? 그러면 위험한 것 아닙니까?",
  "그렇습니다. 그래서 우리가 지난번에 강화된 사회적 거리 두기를 2주씩 2번 할 때는 그런 4대 밀집시설, 종교시설이나 학원이나 유흥시설이나 이런 데, 체육시설까지 여기는 아예 열지 못하도록 하고 행정명령을 내렸어요. 그리고 불가피한 상황에서 열 때는 7대 방역수칙을 지키도록 했거든요. 리스트를 작성한다든지.",
  "그렇습니다. 그런 것을 다 지키도록 해서 몇 개 교회나 이런 데가 그런 수칙을 지키면서 했고요. 행정명령을 계속 연장하지 않고 중단하면서 이걸 완전히 허가해서 다 열어라가 아니라 행정명령은 끝났지만 7대 방역수칙은 지키면서 할 것을 권고한 거예요. 그래서 천주교라든지 불교에서 열면서 그런 방역수칙을 지킨 것이고요. 사실 유흥시설은 가장 마지막이죠.",
  "그러면 행정명령을 더 연장해야 되는 것 아니냐? 이게 조금 걱정이 되는 분들도 있을 것 같습니다. 어떻게 보세요, 기모란 교수님께서는?",
  "만약에 지금 상황에서 환자가 좀 더 늘어나는 양상이 보인다고 하면 언제라도 다시 행정명령을 내릴 것으로 보입니다.",
  "이게 만약에 좀 우리가 잘 관리하고 이러면 언제쯤이면 벗어날 수 있을까, 이것도 사실 굉장히 궁금한 부분 중에 하나예요, 일상으로 언제쯤 돌아갈 수 있을까. 어떻게 보십니까?",
  "저한테 그런 질문을 많이 하는데요.",
  "제가 항상 대답할 때마다 그건 질문하시는 분의 행동여하에 따라 달려 있다고 제가 말씀드립니다.",
  "우문현답이군요, 이게. 그런데 지금까지 말씀하셨던 부분이 아까도 잠깐 언급해주셨는데 코로나19라는 게 신종 바이러스잖아요. 그렇기 때문에 잘 모르기 때문에 지금 걱정되는 부분이 많지 않습니까? 무증상 감염도 있을 것이고 그리고 항체가 있는데 그 항체가 완전히 면역이 되는 게 아니라고도 하기도 하고요. 외신이나 이런 거 보면 굉장히 복잡한 이야기가 많아요. 항체 검사를 우리도 해야 된다, 보건당국에서 그런 이야기도 하고요. 이런 것들은 왜 필요한 거예요, 항체 검사 같은 경우에.",
  "사실은 저희가 의과대학 다닐 때 굉장히 어려운 부분 중에 하나가 면역학이에요. 그러니까 사람의 면역이 생기는 이 기준이 바이러스나 이런 것의 종류에 따라서 다르고 실제로 우리가 면역에 대해서 좀 알고 있다고 했는데 좀 더 지켜보면 또 달라지고 하기 때문에 정말로 어려운 부분인데요. 코로나 바이러스가 굉장히 특이한 게 코로나 바이러스에 걸렸다가 나으면 우리가 알고 있는 다른 홍역이나 이런 것처럼 항체가 생겨서 평생동안 다시 안 걸리는 그런 면역이 생긴다면 굉장히 좋을 텐데, 그렇지 않은 거예요.",
  "그런데 우리나라만 해도 환자가 1만 명이 넘었고 미국 같은 경우 몇십만 명이잖아요. 그러면 치료를 굉장히 대규모로 하고 있는 상황이면 생각해보면 굉장히 빨리 치료제가 나올 수도 있을 것 같은데, 그러지 않은 거네요.",
  "그렇죠. 오히려 우리나라는 지금 거의 환자가 줄어들었기 때문에 임상시험을 할 대상이 사실은 거의 없어요.",
  "그리고 이 질병 특징이 이미 많이 알려지다시피 80%는 경증이기 때문에 이 사람들은 치료약을 쓸 필요가 거의 없어요.",
  "그래요? 알겠습니다. 지금 거의 마무리를 해야 될 시간인데 마지막으로 지금 사회적 거리 두기에서 생활방역으로 넘어가는 중간단계라고 보면 되잖아요. 지금 청취자 분들 그리고 수많은 사회인들, 생활인들이 꼭 지켜야 될 것 지금 손 씻기, 마스크 이 이야기는처음부터 계속했던 이야기인데 지금 단계에서 조금 유념해야 될 부분이 어떤 부분인지 거리 두기로.",
  "그러니까 사회적 거리 두기가 길어지니까 사람들이 지치고 경제도 어려운 건 알겠지만 이것을 조금만 더 참아서 정말 환자 수를 0으로 떨어뜨리는 것까지를 우리가 목표로 하고 유지를 하면 그 다음에 좀 더 마음 편하게 일상생활을 할 수 있겠다. 그래서 여러분들이 조금 더 힘을 내시고 같이 응원하고 연대했으면 좋겠다, 이 말씀 드리고 싶습니다.",
  "정말 이 세상살이가 전부가 아니라는 것을 좀 알았으면 좋겠습니다. 그렇게 역사와 국민에게 엄청난 만행을 저지르고 도대체 어떻게 눈을 감으려고 그러는가, 지금 그중에는 벌써 건강이 많이 나빠지고 거동이 어려운 양반들도 있다고 그러는데 이렇게 삶의 끄트머리에 서 있으면서 왜 정말로 하루를 두려운 줄 알고 또 자기 죽음을 넘어서서 자기에게 주어질 그런 심판에 대해서 좀 알고 역사를 바로 세우는 데에 그래도 일말의 양심을 가지고 양심선언을 해준다면 정말 이것은 역사를 규명해내는 데에 얼마나 중요한 일이겠죠. 그런데 끝까지 그렇게 자기 일신만 생각하면서 역사적인 진실을 감추고 그러고 있는 것인가, 너무 한심스럽습니다. 제발 양심선언 좀 해주십시오.",
  "그 때 당시에 헬기에 탔던 사람이 대위쯤 된다, 30대쯤 된다고 치면 지금 한 70대쯤 되지 않았겠습니까? 그렇죠? 말년에 노년인데 말씀하신 대로 노년의 마지막에 떳떳하게 세상에 얘기를 하고 갔으면 좋겠다는 생각도 좀 듭니다.",
  "전두환 씨 변호인 측에서는 이게 표현의 자유다, ‘거짓말쟁이’라고 한 게, 이렇게 주장을 하고 있는 거죠?",
  "모레부터 황금연휴가 시작이 됩니다. 5월 4일에 만약에 휴가를 낼 수 있다면 6일 연휴가 되는 거죠. 그래서 여행들 많이 준비하고 계실 것 같아요, 지금까지 사회적 거리 두기 이래서 많이들 못 다니셔서 봄이 돼서 따뜻한 봄을 좀 즐기시러 가실 것 같은데, 걱정이 많습니다, 방역당국도 걱정이 많고 제주도가 걱정이라고 합니다. 제주도에 18만 명이 찾을 것 아니냐, 이렇게 전망이 되고 있는데, 제주도에서 여행을 자제해달라, 이런 이야기도 나오고 있어요. 원희룡 제주지사 연결해서 지금 상황 좀 여쭤보고 준비는 어떻게 되고 있는지 걱정되는 부분은 어떤 부분인지 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 원희룡 제주지사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "여행부터 좀 여쭤보죠. 재난지원금 얘기는 조금 이따 여쭤보고요. 지금 신규 확진자 수가 한 10명 전으로 해서 이어지고 있습니다. 그래서 조금 안정된 분위기 아니냐? 이런 생각을 갖고 계신 분이 많을 것 같아요. 황금연휴 때 제주도에 많이 갈 거라고 많이들 예상하고 있습니다. 얼마나 될 것으로 보이세요, 지금 보시면?",
  "이번 주, 다음 주까지 해서 한 18만 명 정도가 현재 예약이 되어 있어서요.",
  "예약만 18만 명이에요?",
  "당연히 환영을 해야 되는데 관광객 오시는 건 환영인데 코로나는 오면 안되잖아요. 그래서 저희가 절대 오지 말아라, 이건 아니고요. 오시게 되면 그동안 청정했던 제주인 만큼 특별한 마음의 준비와 방역에 대한 협조를 해주실 그런 의무를 다 할 책임감을 갖고 오시라, 그렇게 말씀 드릴 수밖에 없습니다.",
  "어떤 마음의 준비를 해야 될까요? 어떤 것들이 지금 진행이 돼요, 방역 관련해서?",
  "우선 조금이라도 이상한 증상이 있으시면 혹시 일행들이 다 가더라도 오지 않으셔야 되고요. 저희가 공항에서부터 발열기준을 좀 낮춰서 조금이라도 몸에 이상기가 있으면 저희들이 동선을 차단해서 진단도 하고 진료도 해 드리겠습니다. 대신 미리 신고를 하시면 저희들이 신원도 보호하고 철저히 지원해드리겠고요. 이걸 그냥 숨기고 괜찮겠지하면서 돌아다니다가 민폐를 끼치게 되면 제주를 지키기 위해서 또 다른 일행들을 지키기 위해서 저희가 어쩔 수 없거든요.",
  "발열기준을 낮췄다고 그러면 몇 도 이상이면 어떤...",
  "37.3도부터는 저희들이 건강 상태도 질문도 하고 그렇게 하려고 합니다.",
  "그러면 예컨대 37.3도가 넘는 사람들은 제주도에 못 들어가게 되는 건가요?",
  "그렇지는 않고요. 오시면 저희들이 의사나 전문가들이 조금 더 상세하게 질문도 하고 그다음 방역에 대해서도 좀 더 구체적인 그런 협조 요청들을 하고 그렇게 될 겁니다.",
  "알겠습니다. 그 부분은 경찰에서 아마 이 사건의 실체적인 진실을 규명하는 과정에서 나올 수도 있는 얘기이기 때문에.",
  "나올 수 있는 이야기죠.",
  "또 하나 이건 정치적인 사실 어쩔 수 없는 논란인데, 민주당 당헌의 96조에 부정부패 사건 등 중대 잘못으로 직위를 상실한 경우에는 후보를 내지 않는다. 이게 중대 잘못으로 들어가는 건가요?",
  "004.27 4.27 판문점 선언 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "사실 2018년 004.27 이후에 남북관계가 급격하게 좋아지고 북미 정상 회담 열리고 이러면서 여러 가지 사실 좀 꿈을 꿨던 분들이 많을 겁니다, 저도 마찬가지고요",
  "그런데 그 이후에 각종 세계적인 상황 그리고 북미관계 그리고 코로나 등등 여의치가 않은 상황이 돼서 소강국면을 벗어나지 못하고 있습니다",
  "돌파구를 어떻게 마련할 수 있을지, 이 부분이 걱정입니다",
  "오늘 대통령의 대북 제안 뭐가 나올지 이 부분도 궁금하고요",
  "그리고 김정은 위원장 건강, 이 부분도 여러 가지 말들이 오가고 있어서 혼란스러운 상황입니다",
  "전 통일부 장관 정세현 민주평통 수석 부의장님 연결해보겠습니다",
  "정세현 장관님, 안녕하세요? 전화 연결이 안됐나요? 여보세요",
  "전화 연결이 됐다가 끊어졌다고 합니다",
  "잠깐만 기다려 주세요",
  "지금 돌파구를 어떻게 마련할까도 걱정이고 그리고 또 하나가 김정은 위원장 건강 이상설, 정부에서는 좀 명확하게 밝히고는 있는데, 여러 가지 소스들을 통해서 각지에서 이상한 이야기들을 많이 하지 않습니까? 어디 어떤 정보들을 우리가 신뢰해야 될지도 헷갈리는 상황입니다",
  "정 장관님은 어떻게 생각하시는지 이런 부분들을 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "정 장관님, 안녕하세요?",
  "전화가 끊어져서 깜짝 놀랐습니다.",
  "일단 김정은 위원장이야기부터 해보죠. 어떤 정보를 저희들이 신뢰를 해야 됩니까? 일단 우리 정부는 이상 없다는 게 일관된 설명이지 않습니까? 장관님께서는 어떻게 보세요?",
  "우리 정보당국의 이야기를 믿어야죠. 더구나 그게 어느 한 기관의 이야기가 아니라 NSC 상임위원회를 열어서 낸 결론 아니에요? NSC 상임위원회는 국정원장, 국방부 장관, 통일부 장관, 외교부 장관 그 다음에 국가안보실장 이렇게 참석하는 회의인데, 국방부는 국방부대로 정보가 있습니다. 정보사령부가 있잖아요. 또 미군의 정보도 있고 한편 미국 미 국방부 쪽의 정보도 사실은 외교부라든가 이런 쪽을 통해서 또 미국의 CIA는 국정원과 협업 관계에 있고 미국의 정보기관하고 협의라기보다는 협력을 해가면서 내린 결론이 이상 없다. 그 다음에 요즘 언론에 나오는 것은 추측에 불과하다고 그러는데 추측에 불과하다고 그러는 건데, 저는 그 유례를 남북관계가 잘되는 것이 불안한 사람들이 만들어낸 일종의 페이크 뉴스고.",
  "하도 예를 들어 CNN 같은 데서 먼저 시작을 한 거잖아요, 건강 이상설도 그렇고.",
  "그렇죠. CNN에서 시작해서 아사히를 거쳐서 로이터까지 왔는데 외국 언론이라고 그래서 다 신뢰할 수 있는 건 아닙니다. 대표적인 것이 98년 8월에 18 일입니다. 뉴욕타임즈는 북한이 클린턴 때의 약속을 어기고 핵활동을 별도로 하고 있다, 지금. 금창리라는 곳의 지하 동굴에서 그걸 하고 있다면서 지하 동굴의 입구 사진을 크게 낸 적이 있었어요.",
  "뉴욕타임즈마저도 왜냐하면 ‘미 국방부의 한 소식통에 의하면’ 이런 식으로 하는 기사는 조심할 필요가 있어요. 뉴욕타임즈마저도 사실은 페이크 뉴스죠, 요즘 말로 하면. 했다가 한 1년여 후에 실제로 들어가서 보고 아무것도 없으니까 벌금 내는 조로 해서 식량 60만 톤 주고 나왔습니다. 뉴욕타임즈마저도 그런데 CNN이 됐든 로이터가 됐든 호사가들의 이야기를 기사화해서 내는 것은 믿을 필요가 없죠. 정부 당국이 공식적으로 아니란 것은 아닌 것으로 믿어야죠.",
  "그런데 사실은 북한 고위층을 지냈던 사람들, 탈북자들 중에요. 리정호 씨라든가.",
  "미국에 망명 간 리정호 씨. 그런 분이라든가 아니면 한국의 정치인들도 건강 이상설을 이야기하는 사람이 꽤 있어요. 그러면 이거는 장관님께서 어떤 남북관계가 잘되는 것을 바라지 않는 사람들의 만들어낸 이야기다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "네, 그러니까 지금 총선이 끝나고 더구나 코로나 상황을 성공적으로 극복하고 터널 끝을 향해서 가고 있지 않습니까? 이렇게 되면 당연히 우리로서는 아프리카도 도와주고 미국도 도와주는 마당에, 코로나 때문에. 가까이에 있는 북한도 틀림없이 코로나 감염이 되어 있을 거예요, 말을 안해서 그렇지. 코로나 관련해서 보건의료 협력 같은 것을 계기로 해서 남북 화해협력 분위기가 다시 살아날 것 같은 그런 분위기가 되니까 그걸 막기 위해서 바로 직격탄을 문재인 정부로 날리지는 못하고 상대 측인 김정은 위원장이 이렇게 죽어가는데 무슨 놈의 남북화해협력이야하는 식으로 말을 만들고 싶은 사람들이 있죠. 말하자면 북한에 대한 저주 그리고 남북관계 개선에 대한 불안감 이런 것들이 합쳐져서 나온 일종의 주문입니다, 주문. 이렇게 주문이라는 것이 뭘 오더하는 것이 아니라 나쁘게 되라고 주문 외우는 거 있잖아요, 저주하는.",
  "그런데 전당대회를 하게 되잖아요, 어쩔 수 없이.",
  "당연한 순서인데, 그러면 올해 원구성 다음에 전당대회가 있고 나면 대표가 선출이 되는 것이지 않습니까? 그러면 비대위원장과의 관계가 어떻게 설정이 되는 거예요? 그걸 잘 모르겠더라고요.",
  "그러니까 저기가 2년 이상 대통령 후보까지 선임할 그런 권한을 가질 것처럼 임기 제한 두지 않는다, 어쩌다 하다가 지금은 또 1년 내로 또 이런 이야기가 나오던데요. 그건 모르겠어요. 왜냐하면 본인이 비대위원장에 취임해서 확실하게 나오든지 안 그러면 심재철 지금 권한대행이 확실하게 말해줘야 되는데 말이 갈리더라고요. 어떻게 됐든 저는 가시지 말라고 험한 꼴 당한다. 그런데 가시기 전에 험한 꼴 당하긴 당하고 있지만 그러니까 취임은 할 것 같아요.",
  "그러면 어쨌든 지금 말로 보면 대선후보를 어떤 방식으로든지 만들어내고 본인이 그만두겠다는 뉘앙스로 읽히잖아요.",
  "그렇죠. 그렇게 보죠. 그런데 그게 정당이라는 게 또 현역 국회의원들 특히 초선 의원들이 많은데 그러한 것을 견뎌낼까요? 국회의원 터진 입을 누구도 못 막아요. 저는 어쩐지 험한 꼴 당한다, 쫓겨난다. 과거 전원책 변호사 같은 분도 다 어려웠잖아요. 특히 김용태 의원은 비대위원장으로 선출됐다가 중앙위원회에서 무산되니까 못했잖아요. 그러니까 내일모레 중앙상임위원회인지, 중앙위원회인지 연다고.",
  "미래통합당 4.15 총선 참패, 그 수습을 위한 여러 가지 대책들이 논의되고 있는데, 김종인 비상대책위원회 체제 이 논란이 정리가 안되고 있습니다. 오히려 갈등이 더 커지고 있는 분위기인 것 같기도 하고요. 오늘은 미래통합당 이번에 5선에 성공하신 분이죠. 중진입니다. 주호영 의원 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "당내 상황은 좀 시끄럽지만 그래도 5선 성공하셨고 먼저 축하의 말씀 드려야 될 것 같습니다. 축하 드립니다.",
  "좀 생각보다 김부겸 의원과 격차가 많이 벌어지게 승리를 하셨어요. 원인은 뭐라고 보세요?",
  "저는 40일 만에 옮겨가서 선거 치르는 데에 상당히 애를 먹었고요. 김 후보는 그 자리에서 네 번째 선거를 치르는데 저를 선택한 투표라기보다는 솔직하게 김부겸 거부, 사실상 거부의 성격이 강한 그런 투표였습니다. 국정 실패에 대해서 중간 심판적인 성격을 많이 유권자들이 가지고 있었고 그 다음에 대구는 전 국과 다르게 코로나로 피해를 가장 크게 입었지 않습니까? 초기 방역 실패에 대한 책임을 묻는 그런 분위기가 좀 있었고요. 또 김부겸 후보가 장관 2년 되면서 지역을 좀 비웠습니다. 그런 것들이 겹쳐서 결과가 그렇게 된 것으로 보고 있습니다.",
  "작년 10월 오거 돈 전 시장 성추행 사건 의혹은 흐지부지돼.. 이번 건과는 별개",
  "피해자, 사퇴 기자 회견에 반박해 명백한 성추행이고, 범죄임을 밝혔어",
  "인정할 수 밖에 없는 상황이었기에 사퇴서 쓰고 공증받은 것",
  "오거 돈 전 시장 처벌, 엄벌 분위기 갈수도",
  "업무공간 성추행, 드문 일 아냐",
  "권력형 성범죄 늘 있었어.. 피해자들이 이제야 목소리 내는 것",
  "어제 기자 회견 본 사람들, 보도 본 분들 많이 놀랐을 겁니다. 안희정 전 지사 사건 이후에 또 벌어진 지자체장 성추행 사건, 파장이 앞으로 더 만만치 않을 것 같습니다. 먼저 부산에서 취재하고 있는 KBS 부산총국 이이슬 기자 연결해서 사건전말부터 좀 들어보고 그 다음에 사건의 어떤 의미라든가 이런 부분들 짚어보죠. 이이슬 기자, 안녕하세요?",
  "네, 이 이슬입니다.",
  "어제 기자 회견은 사전에 예고가 됐던 부분입니까? 어땠어요?",
  "전혀 아닙니다. 어제 짐작을 하셨겠지만 상황이 정말 급박하게 돌아갔는데요. 오전 10시 정도에 일단 부산시 내부에서 좀 이상하게 돌아간다 싶은 그런 분위기가 감지가 됐습니다. 10시가 넘으면서 기자들 사이에서 오거 돈 시장이 기자 회견을 할 수도 있다, 이런 말이 나왔고요. 그런데 10시30분이 될 때까지도 그게 언제가 되는지는 아무도 답을 해주지 않았죠. 저 같은 경우에는아침부터 시청에 있었으니까, 10시 정도에 시장실을 방문했는데 간부급 대책회의가 열리고 있다고 해서 회의장 앞에까지 찾아갔어요. 찾아가서 도대체 기자 회견을 하는 거냐? 하면 몇 시냐? 대략이라도 알아야 기자들이 준비를 할 것 아니냐고 했는데도 아무도 제대로 된 답을 안 한 거죠.",
  "과감한 구조조정은 필연적으로 또 고통이 수반되잖아요. 그렇죠?",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "김정은 북한 국무위원장의 건강이상설, 위중설에 대해서 여러 가지 말들이 지금 나오고 있습니다. 해석들도 분분하고요. 이게 사실 실체를 아는 사람은 아직까지는 없는 것 같습니다. 다만 여러 가지 자신들이 갖고 있는 정보들을 가지고 해석을 하는 거죠. 이번에 총선에서 당선되신 분 중에 북한 최고위급 외교관 출신이 있습니다. 다들 아시는 미래통합당 태구민 국회의원 당선인, 이분도 김정은 위원장의 지금 현 상태에 대해서 여러 가지 할 말씀 있으실 것 같습니다. 얘기를 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "태구민 당선인님, 먼저 축하 드립니다.",
  "어떠셨어요? 눈물도 선거기간에 흘리시는 것 봤고 굉장히 좀 뭐라고 할까요, 감격스러운 모습을 저희들이 뉴스에서 봤습니다. 당선되셨을 때 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "그러니까 경남만 해도 이런 선별 작업, 사각지대를 메우는 작업이 한 달이 걸렸다.",
  "속도도 문제가 있는 거죠, 한 달이면.",
  "그러면 지금 정부가 일단은 전 국민 대상 아주 고소득자를 제외는 하겠지만.",
  "그건 금방 가능합니다.",
  "전 국민에게 일단은 다 주기로 결정한 것은 어쩔 수 없는 선택이다, 이렇게 볼 수 있는 건가요, 그러면?",
  "그런데 지금 기부를 받겠다고 정부에서 밝혔는데, 이게 좀 정치적인 수사에 불과한 것 아니냐, 현실적으로 되겠나? 이런 의견도 있습니다, 회의적이라는. 어떻게 생각하세요?",
  "세금으로 나중에 고소득자들에게 환수를 한다는 게 이것은 좀 뭐라고 할까, 줬다 뺐는 느낌이라서 국회 통과도 쉽지 않고 조세저항 같은 게 우려되지 않나요, 그 부분은?",
  "알겠습니다. 공소사실과 관련된 구체적인 이야기는 앞으로 나오는 대로 차차 이야기해보도록 하고요. 그건 여기까지 하고 그런데 재판 끝나고 나오면서 기자들하고 뭐라고 할까요? 설전이라고 할까요? 기자들이 그 이야기를 물어봤잖아요. 청와대 근무 당시에...",
  "설전은 아니었어요, 그분들이 뭘 저한테 반박하셔야지 설전이 되지, 보셨잖아요. 무슨 설전이야, 그게.",
  "뭐라고 하셨잖아요, 그러면.",
  "아니, 제가 설명을 드린 거지, 그거를 왜...",
  "좀 무안했겠더라고요. 그 앞에 있는 기자들이.",
  "잠깐만요. 그러면 정개특위 위원장을 한국당에 안 가도록 한다는 게 합의가 된 부분이라고요?",
  "우리 정개특위 내에서의 공감대였죠.",
  "아니, 그러니까 정개특위 내에서 이렇게 원내대표 협상을 할 때 추진을 하자 또는 제안을 하자 또는 건의를 하자, 이렇게 의견을 모았던 거죠.",
  "아, 정개특위 안에서요?",
  "그 자리에 자유한국당 간사도 있었나요?",
  "아니죠. 아까 말씀드렸던 심상정 의원, 김성식 의원 그리고 여야4당 패스트트랙 정당들 간의 합의였어요.",
  "알겠습니다. 그건 일종의 그래도 약속이라고 볼 수는 있는 거네요?",
  "그렇죠. 그래서 그 문제에 대해서 명시적으로 민주당이 정개특위를 맡는다고 그랬으면 아마 이렇게 복잡한 일은 없었을 거예요. 심상정 위원장님 계속 안하신다고 하더라도 민주당이 맡는다. 혹은 바른 미래당의 김성식 의원이 위원장을 맡는다, 이렇게 결정이 났으면 크게 문제가 없었을 텐데, 사실은 여야 합의로 누가 위원장을 맡는다, 이렇게 결정할 수 없어요. 위원장은 정개특위 내에서 호선해서 결정해야 되거든요. 그래서 기본적으로 방향만 설정을 해떼어 건데 저는 우리 당에서 이인영 대표도 아마 정개특위 위원장을 민주당이 맡아야 된다, 이런 생각 가지고 계실 거라고 생각을 해요.",
  "사건의 이면을 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 전문가 나와 계십니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "그리고 장용진 아주경제 기자님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "점점 인기 있는 코너로 자리 잡고 있다고 스스로 자평하고 있습니다.",
  "어제 저번에 한 번 간단하게 사건 발생한 이후에 다뤄봤는데 ‘고유정 사건’이라고 요새는 이름을 붙이더라고요, ‘제주 전 남편 살해의혹 사건’. 기소가 됐어요, 어제.",
  "어제 정식으로 기소가 됐죠.",
  "혐의가 뭔지 장 기자께서 정리를 해주시죠.",
  "살인과 사체 훼손 그 다음에 사체 은닉, 이렇게 되어 있습니다.",
  "보통 사체 유기 혐의가 적용되지 않을까 했는데 일단 유기 혐의 대신에 은닉.",
  "유기하고 은닉 같은 거 아니에요?",
  "은닉은 숨겼다는 얘기니까 사체가 유기가 되면 어딘가에서 발견이 되어야 되는데.",
  "사체 일부를 은닉하고 일부를 유기했다고 경찰은 생각했는데.",
  "못 찾았군요, 결국은.",
  "결국 못 찾다 보니까 유기 부분은 빼고 사체 은닉만 지금 기소된 상황입니다.",
  "그런데 여기저기서 무슨 뼈 발견했다, 뭐 발견했다 계속 뉴스 나왔는데.",
  "동물뼈입니다, 다.",
  "하나도 아니었어요?",
  "동물뼈고 4번 발견한 건 동물뼈고 마지막 것은 많이 태워서 고온에, DNA 지금 추출을 국과수에서 하고 있는데 아직 추출되었다는 얘기는 없습니다.",
  "보통 골분만 남은 경우에도 사람의 것인지, 동물의 것인지는 구분이 되긴 합니다. 하지만 사람의 것으로 확인이 된다고 하더라도 DNA가 있어야 확인이 되는데 고온에서 태운 경우에는 DNA는 남아 있지 않죠. 그래서 현실적으로 쉽지 않아 보입니다.",
  "쉽지 않다, 그 부분은. 지금까지 발견된 것으로는요.",
  "그래서 사체 은닉으로 혐의를 정했다. 그런데 이 사건의 쟁점 중에 여러 가지가 있는데 가장 기본적으로는 저번에 박 변호사님이 그 얘기했어요. 시신 없는 사건, 살인사건은 이게 무죄가 될 가능성도 꽤 있다.",
  "무죄가 되거나 아니면 형을 상당히 적게 받을 가능성이 있습니다. 그러니까 왜 그러느냐면 시신이 있다면 일단 직접 증거라고 봐야 되거든요. 거기다가 조금 예상하기는 어렵지만 시신의 부위라든지 이런 걸 본다면 어떤 식으로 공격을 했고 이런 것들을 알 수 있습니다, 일반적 살인사건이라면. 그런데 이 사건은 그런 상황은 아니지만. 그렇기 때문에 시신을 발견하는 게 살인사건의 시작이자 제일 중요한 부분입니다. 그런데 이 사건은 어쨌든 시신이 발견되지 않고 있고 본인은 성폭행을 피하기 위해서 방어하는 과정에서 그렇게 살해를 했거나 어떻게 했다고 얘기를 하고 있고 나머지 부분은 얘기하고 있지 않습니다. 결국은 다 우리가 아니면 검찰이나 법원에서 추측하고 상상으로 만들어내야 될 부분이거든요. 그렇다면 기본적인 양형 기준으로 돌아갈 수 있다고요. 기본적인 양형 기준으로 돌아간다면 그냥 우발적 사례 아니면 계획을 밝혀내지 못한다고 그러면 그렇다면 양형 기준상으로는 3~5년 정도입니다.",
  "“이 상황이 계속되고 선거제도 개혁이 후퇴되고 표류하게 되고 이렇게 되면 정의당에서도 중대 결단을 할 수밖에 없다.” 심상정 의원이 어제 얘기했습니다. 중대 결단은 어떤 거라고 예상할 수 있을까요?",
  "저희들이 민주당과 함께해온 것은 아닙니다. 한편으로는 협력과 한편으로는 견제를 해왔는데요. 그것은 딱 이것 아니겠습니까? 촛불민심을 그대로 제대로 실행을 해라, 특히 정부여당은 국회 내에서 그런 역할을 해야 한다는 것이고 보다 과감한 개혁을 해야 된다는 것이고 그 두 중심축에 사법개혁과 정치개혁이 있다. 그런데 이 문제에 대해서 흔들리거나 다른 계산을 한다면 국민들이 제대로 다시 판단할 것이다. 그렇다면 정의당은 지금까지 그 개혁을 추진하는 과정의 원칙이 훼손되거나 그 목표가 상실된다면 정의당이 민주당과 개혁 공조를 할 수 있는 가능성이 점점 더 옅어지는 거죠. 거기에 대해서 민주당의 모습을 보면서 대처해나갈 것입니다.",
  "그러니까 지금까지 협조했던 관계 자체가 깨질 수 있다, 이렇게 말씀하시는 거죠?",
  "저는 깨진다, 안 깨진다 이렇게까지 양단 간에 판단하고 싶지 않습니다. 중요한 것은 이번 정개특위 과정에서 좋아요, 다 좋은데 정치개혁의 의지가 정확히 있느냐, 없느냐, 분명히 하라는 것입니다. 지금까지 의총 앞두고도 정개특위에서 일단 심상정 위원장을 해고 아닌 해고 형식의 그런 모습을 보였는데 그렇다면 민주당에서는 이 정개특위에서 정치개혁을 어떻게 어떤 과정을 통해서 무엇을 할 것인지, 그 의지를 분명히 하라는 것입니다. 그것을 바탕으로 했을 때만이 개혁 공조 복원이라든가 같이하는 것들의 가능자가 되겠죠.",
  "지금 상황에서 어쨌든 윤소하 원내대표께서는 굉장히 좋지 않은 프레임, 잘못된 프레임이라고 하셨지만 정개특위와 사개특위 중에 하나씩을 자유한국당과 더불어민주당이 나누어 가지게 될 것 같습니다, 위원장 자리를. 그렇게 되면 그 다음에는 정의당은 어떻게 하느냐? 참 난감한 상황이 아닐 수 없지 않습니까, 그렇죠?",
  "그래서 저희들도 이런 흔히 말로, 속된 말로 이런 패는 상상을 못했거든요. 그리고 저희들은 어떻게 됐든 간에 작년에 하반기 원 구성때부터 해서 상임위원장 자리를 포기하고 정개특위 위원장을 정의당이 맡았고요. 그것이 계속되고 한다는 것은 이미 합의가 되어 있었는데 아주 중요한 마지막 판에 이러한 것을 한다는 부분에서 정의당은 단순히 감정적인 분노가 아닙니다. 이것은 정치개혁을 하겠다는 것인지, 말겠다는 것인지. 거기에 대한 것을 명확히 하라는 것을 다시 조금 강조할 수밖에 없네요.",
  "20분에 스케줄이 있으셔서 하나만 더 여쭤보면 공수처법이나 이런 것들은 계속 끌고 가는데 선거법은 사실상 그냥 국회에서 공전되다가 무산되도록 내버려두는 것 아니냐, 이런 약간의 음모론 같은 시각도 있습니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까, 더불어민주당이요.",
  "글쎄요, 더불어민주당이 그 정도까지는 생각하지 않으리라 믿고 싶고요. 또 더불어민주당이 정개특위에 구성되어 있는 분들이 상당한 의지를 갖고 있는 것이 사실입니다. 그런데 중요한 것은 정의당이 지금까지 정개특위에서 한 역할과 또 그런 내용들을 같이 이어받고 같이하겠다는 부분들을 국민 앞에 정확히 확인을 시켜서 정말 같이 정치개혁을 할 수 있는 파트너구나. 그리고 이를 위해서는 더욱더 같이 공조를 해야겠다, 이런 믿음을 주는것부터가 먼저이지 않은가, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 그때 사실은 여러 가지 다른 일을 하시려다가 떨어지고 변호사 길을 걸으셨을 때는 이게 어떤 생업으로서 선택을 하신 거잖아요.",
  "그러면 남들이 하듯이 편안하게 돈 벌고 변호사 활동하고 이랬으면 될 텐데 왜 이렇게 어려운 길을 걸어가게 되신 겁니까?",
  "알겠습니다. 요즘 얘기도 한 가지 여쭤보려고 해요. 요즘 얘기는 뭐냐 하면 변호사님 모셨으니까 이건 여쭤봐야 될 것 같아요. 사법농단 관련된 얘기들이 한참 있고 지금 재판 중입니다. 재판 중에 있고 그 이후에 사법개혁을 어떻게 해야 되느냐, 여러 가지 논의들이 우리 사회에 굉장히 진지하게 진행이 되고 있습니다, 잘 안되고 있는 측면도 있고요. 쭉 보시면서 어떤 생각이 드셨는지 그러니까 평생을 법조인으로 사셨고 대법원의 사법농단이라든가 그 이후에 진행된 어떤 사건들.",
  "3부에서는 아까 1부에서 잠깐 예고해드렸듯이 사학 관련된 이야기를 좀 해보겠습니다. 사학이 정부에서도 사학비리 관련된 이야기들을 많이 하고 있고 국회에서도 지금 논의가 되고 있죠. 관련 법도 지금 논의가 되고 있는데 이게 우리 나라의 대표적인 뿌리 깊은 적폐 중에 하나입니다. 지금 뉴스타파가 지난주 금요일 '누가 이 나라를 지배하는가'라는 프로젝트 중의 일환으로 '족벌사학과 세습', '사학과 세습'이라는 리포트를 공개했습니다. 심각한 상황인 것 같아요. 관련된 이야기를 뉴스타파의 강혜인 기자와 함께 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "여러 가지 문제가 있죠, 우리 나라의 적폐들이. 그런데 사학에 초점을 두고 취재를 한 이유가 뭐죠? 특별한 이유가 있나요?",
  "저희가 민국 100년 '누가 이 나라를 지배하는가'라는 기획 중에 하나로 이번에는 사학에 집중을 했습니다. 특히 이번에 주목한 게 대학 문제인데요. 일단은 대학이 기업은 아니지 않습니까? 그런데 철저하게 기업처럼 사유화되고 사실 대학이라는 게 어쨌든 교육이라는 공적 역할을 수행하는 기관인데 어떤 기업이 대물림되는 것처럼 학교도 대를 이어서 세습이 되고 이런 것들이 현실이죠. 그래서 결국에는 비리로 귀결이 되고 또 말씀하신 것처럼 사학비리라는 단어가 너무도 뿌리 깊은 단어가 되어버렸고 그래서 이번 기회에 도대체 이 사학 권력의 뿌리가 어디고 또 어떻게 이런, 말씀 드린 것처럼 사학 권력이라는 단어가 생겨날 정도로 이들이 어떻게 스스로를 권력화했고 또 그 권력이 어디까지인가 이런 것들을 한 번 좀 꼼꼼하게 되짚어보자 이런 취지로 시작을 하게 됐습니다.",
  "사립대학교가 대학에서 차지하는 비율이 한 얼마나 됩니까?",
  "절대 다수죠. 한 80% 정도되고 있고.",
  "네, 전 세계에서 한국이 사립대학이 차지하는 비율이 가장 크다 이런 말도 있죠.",
  "그런데 사립대학의 세습 문제가 이번 기사의 핵심인 것 같은데 이게 특정한 어떤 사립대학교의 이야기입니까? 아니면 전반적인 이야기입니까? 그거를 어떻게 알 수가 있죠?",
  "일단은 사립대들이 세습 문제가 심하다 이런 이야기는과거부터.",
  "지적되어 온 이야기고 수년 전에도 사립대학의 3분의 2 이상이 이사장의 친인척들이 재직을 하고 있다 이런 지적도 국회에서도 많이 나왔고요. 이게 일반적, 그러니까 특정 사립대학의 문제만은 아닌.",
  "그러면 전반적으로 사립대학교를 다 조사한 건가요?",
  "그러면 세습 문제가 심각한 수준이에요?",
  "네, 저희가 지금 그 데이터 작업을 하고 있습니다.",
  "구체적인 비율이나 이런 부분들은.",
  "그거는 후속 보도로 알려드릴 예정이니까 많이 봐주시고요.",
  "아직 나온 상황이 아니고요? 오늘은 그 기사에 나온 경북과학대 이야기를 잠깐 여쭤볼 텐데 이 이야기, 경북과학대나 경북외국어대학교 같은 재단이죠?",
  "아니요, 정확하게 말씀 드리면 법인은 다른데 설립자가 같습니다.",
  "그런데 이 대학교들이 뭐가 문제인지 간단하게 좀 설명을 해 주시죠, 먼저.",
  "일단은 쉽게 말하자면 한 명의 설립자가 여러 가지의 학교 법인을 설립한 거예요. 그러니까 학교를 설립하기 위해서는 일단 법인이 있어야 하고 그 법인이 학교를 가지게 되는 구조인데 이제 여러 가지 학교를 가지면서 운영을 하는 동안에 상당한 수준의 비리가 있어 왔고 그래서 경북외국어대학교라는 학교가 2005년에 설립되어서 2013년에 폐교가 됐습니다. 그런데 이제 폐교되는 과정에서도 비리 백화점이다 이런 지적이 상당히 있어 왔고요. 그런데 학교는 폐교가 됐는데 이 설립자가 또 다른 학교를 가지고 있다 보니까 현재 지금도 운영되고 있는 경북과학대라는 학교에서 또 비슷한 어떤 재정적인 어려움이라든지 비리라든지 이런 것들이 좀 반복되고 있는 현실입니다.",
  "경북외국어대학교에서는 어떤 비리가 있었길래 그래요?",
  "저희가 그때 당시에 기사도 많이 찾아봤는데 일단은 당시에 경북외대의 부총장이라는 사람이 구속 기소가 됐던 일이 있었어요. 그래서 저희가 그 판결문을 찾아봤습니다. 그런데 거기 1심 판결문에 보면 서두에 이 학교가 총장의 큰아들이 대학원장이고 총장의 차남이 학교의 부총장을 하고 있었는데요. 그러니까 족벌 경영인 거죠. 그렇게 운영을 하면서 예를 들면 교직원들의 평균 임금이 170만원에 불과한 데 이들 총장 일가는 500만원에서 900만원 선의 월급을 꼬박꼬박 받고 교비를 총장 일가의 생활비로 사용한다든가 경조사비로 사용한다든가 이런 식의 비리가 반복이 됐었고 그러다가 자진 폐교의 그거를 거쳐서 학교가 폐교됐다 이런 식으로 판결문에 적시가 되어 있더라고요.",
  "하노이회담에 대해서 이렇게 긍정적으로 평가를, 지금은 이제 만났으니까 할 수 있을 것 같은데 그 전까지는 사실 되게 어려운 상황이었는데 긍정적으로 평가하시는 분은 박지원 의원님하고 트럼프 대통령밖에 없었던 것 같았어요, 사실.",
  "네, 그렇습니다. 저하고 트럼프 대통령은 좀 케미가 맞는 것 같아요. 항상 낙관적으로 이야기는 하는데 그렇게밖에 될 수가 없습니다. 지금 북한도 이 이상 경제 제재 압박을 견딜 수 없습니다. 미국도 이 이상 북한에게 시간을 줘서 핵실험을 하거나 ICBM을 발사하면 견딜 수가 없는 거예요. 호랑이 등에 탄 거예요. 그렇기 때문에 떨어지면 트럼프도 김정은도 죽는 거예요. 그런데 이 두 분 다 고수이기 때문에 살 길을, 윈-윈 하는 길을 찾는 것은 그 길밖에 없지 않습니까?",
  "알겠습니다. 어제 이야기는 여기까지만 해야겠네요. 시간이 훅 지나가버렸네요. 국내 정치 이야기를 좀 해야 하는데.",
  "한마디로 이야기하면 저는 36살의 북한의 김정은 최고지도자가 전 세계의 대통령인 미합중국의 트럼프 대통령과 대한민국 대통령과 함께 대등하게 이끌어가는 걸 보면 참 대단한 분이다 이렇게 높이 평가를 합니다. 이것도 이제 제가 또 몰릴 수도 있지만 평가는 제대로 해야 해요.",
  "몰린다는 게 종북 이런 건가요? 뭐 트럼프 대통령이 계속 높이 평가를 하는데 뭐.",
  "그러면 뭐 트럼프 대통령도.",
  "보수는 항상 미국과 결을 같이하니까 트럼프 대통령 평가하듯 저도 잘 평가할 거예요.",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 국내 정치는 간단하게 좀 짚고 넘어갈게요. 일단 국회가 열렸습니다. 열렸는데 정개특위, 사개특위가 문제예요. 정개특위와 사개특위 위원장을 하나는 민주당이 가져가고 하나는 자유한국당이 가져간다 지금 이 구도가 이렇게 되지 않았습니까, 합의가?",
  "그런데 이렇게 되면 자유한국당은 얻은 게 있어요. 그런데 민주당은 얻은 게 없지 않나요?",
  "결국 민주당은 결과적으로 보면 한국당을 택하고 정의당 심상정을 버렸다 이렇게 평가할 수 있습니다. 사실 국회는 원구성을 할 때 합의하면 다소의 의석 변화가 있더라도 그대로 갑니다. 그러니까 정개특위를 연장하는 것은 전체를 연장하기 때문에 심상정 정개특위 위원장도 연장되어야 하는데 그거를 바꿔버렸기 때문에 양 당제의 폐해가 다시 한 번 드러났다. 그리고 지금까지 정의당이 얼마나 많은 민주당과 공조를 했습니까? 아마 배신감을 많이 느낄 거예요.",
  "그런데 지금 추경이나 이런 부분에 대해서는 자유한국당의 입장이 명확하게 안 나오지 않았습니까? 그거는 뭐 물밑에서 이미 조율됐다고 보시나요, 박지원 의원님은?",
  "그러니까 정개특위 위원장을 자유한국당 쪽에서 맡는다 하더라도 그리고 의사일정이 그것 때문에 좀 지연이 된다 하더라도 통과되는 데는 무리가 없다?",
  "그렇습니다. 문제는 민주당에서 과반수가 넘는 그런 의석을 확보하는 데 노력을 해야겠죠. 그러나 지금 바른 미래당의 일부와 우리 민주평화당, 정의당은 찬성을 하고 있기 때문에 저는 무난히 통과되리라고 봅니다. 그러나 사개특위는 굉장히 조정이 필요하거든요. 사실상 제가 사개특위 검경 소위 위원인데요. 거기에서도 많은 진척이 있어요. 그렇지만 굉장히 델리케이트한 점들이 많이 있어서 아마 사개특위를 선택할 것 같아요.",
  "사개특위는 말씀하신 대로 사개특위도 당연히 검경수사권조정안하고 다 패스트트랙에 올라가 있잖아요.",
  "그러면 선거법하고 같은 구도 아니겠습니까?",
  "같은 구도죠. 그렇지만 조정들이 조금 남아 있기 때문에 오히려 지금 현재 문재인 대통령이 촛불혁명의 산물로 태어난, 국민들이 요구하는 개혁에 대해서 법과 제도에 의한 개혁은 거의 못했거든요. 사실 자기 지지도로 이렇게 지탱해 왔는데 가장 중요한 검경수사권조정, 검찰사법개혁은 역대 대통령들이 다 약속했지만 불발했어요. 그러나 문재인 대통령은 이것만은 하면 선거법 개혁과 함께 상당히 개혁을 완수했다 하는 것으로 평가를 받게 될 겁니다.",
  "알겠습니다. 정개특위, 사개특위 문제는 조금 이따 조금 자세하게 한 번 다뤄볼 예정이고요. 마지막으로 하나만, 질문 시간이 하나밖에 주어지지 않겠네요. 자유한국당 이야기 잠깐 해보면 황교안 대표가 여러 가지 좀 구설수가 있지 않았습니까? 아들 병역, 병역이란다. 취업 문제도 관련해서 또 이제 지금 이야기가 수사까지 한다 이런 이야기도 나오고 있는데 엉덩이춤 이야기도 지난주에 좀 뭐랄까요, 많이 이야기가 있었어요. 이게 이래 가지고 황교안 체제로 총선까지 갈 수 있을까? 이런 목소리들이 일부 있습니다. 박지원 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 가리라고 봅니다. 물론 황교안 대표가 정치 초짜이기 때문에 리더십이 검증받는 과정에서 없는 건 사실이에요. 괜한 이야기해서 가정불화 온다니까요?",
  "자기 아들, 그거 부인이 가만히 있겠어요? 불필요한 자랑해서 아들 수사받게 만들고 입장 난처해지고. 엉덩이춤 보고 또 그 자리에서 지적을 했다고 하면 별 문제인데 또 그분은 자기의 사과를 깨끗하게 안해요. 굉장히 변명을 한단 말이에요. 그렇기 때문에 리더십 지장을 받지만 지금 한국당에서 어떻게 됐든 황교안 대표만큼 당을 장악한 인물이 없어요. 그렇기 때문에 무난히 총선까지 갈 것이고 그 총선 승패 여부에 따라서 대통령 후보가 되느냐 못되느냐 결정될 겁니다.",
  "김정은 위원장이 내 트위터를 보는 것 같다 하는 이야기를 했지만 그러나 그거는 직접 공식적인 제안을 한 셈이고 그 전에는 서로 그런 방향으로 교감을 해 왔다고 봅니다. 그러니까 벌써 006.10인가 보낸 김정은 위원장의 친서, 트럼프에 대한. 그 친서 속에 흥미로운 내용이 들어 있다는 것을 미국이 문 대통령한테 이야기를 해 줬다.",
  "그것을 13일에 문 대통령이 오슬로에서 그 이야기를 하지 않았어요? 그러니까 김정은 위원장의 친서에도 흥미로운 내용이 있었고 트럼프 대통령의 친서에도 흥미로운 내용이 있었고 그 흥미로운 내용을 심 중히 생각해 보겠다고 하는 이야기를 하면서 심 중히 진짜 편지를 읽는 김정은 위원장의 그 모습을 공개하는 거 보고 이거는 아마 큰 그림 자체는오래전부터 구상이 되어 왔었다 이렇게 생각하는 거죠.",
  "그러니까 뭐 아주 구체적으로는 장관님 말씀대로 토요일 아침에 트럼프 대통령이 트위터를 올리면서 뭔가 일이 이렇게 쭉 진행된 것처럼 보이지만 실제로는 그앞서부터 교감들은 충분히 있어 왔다 이렇게 볼 수 있는 거네요?",
  "그렇죠. 그러니까 회담 같은 걸 할 때 합의문을 만들 때는 밀고 당기다가, 밀고 당기면서 점점 접근을 해 가다가 막판에 가서 최종적으로 문안을 확정하는 순서들을 대개 밟게 되는데 밀고 당기다가 그게 최종적으로 토요일 아침에 이쪽에서 다시 한 번 미국 쪽에서, 다시 한 번 제안을 하니까 북쪽에서 005시간 만에 좋다. 외무성 부상의 이름으로 담화를 발표한다는 것은 그거는 트럼프 대통령의 트위터 제안을 받아들인다는 뜻입니다. 그러고 나서 이제 실질적으로 여러 가지 절차나 의전 문제는 비건과 앨리슨 후커 보좌관이 밤새 준비를 한 것 같아요.",
  "청와대가 조국 수석의 스펙을 관리해 주고 있다, 대권 주자로서의?",
  "그렇게 이야기하는 사람들도 있는데 어쨌든 반론을 좀 들어봐야죠, 김진표 의원님.",
  "알겠습니다. 김영우 의원님 말씀 듣고.",
  "그런데 조국 수석은 누가 봐도 문재인 정권의 코드 인사입니다, 아주 대표적인.",
  "네, 그리고 검찰 개혁이나 사법 개혁을 하기 위해서는 개혁을 하기 위해서는 결국은 국회에서 여야 간에 협조, 협치가 필요한데 전혀 그것이 이루어질 가능성이 없죠. 제로죠. 조국 수석이 법무부 장관에 임명이 되면, 일단은 뭐 지명이 되면인사청문회에서부터 어떤 말씀하신 대로 사법 개혁의 내용보다는 조국 수석의 여러 가지 정치적인 성향이라든지 그동안의 인사 실패가 집중적으로 십자포화를 맞을 텐데 이런 상황에서는 검찰 개혁에 대해서 이야기할 개재가 아니다 이렇게 생각을 합니다. 그리고 더더군다나 윤석열 검찰총장과의 조화는 저희가 볼 때는 정말 최악의 조화다. 오히려 과거 정부, 소위 적폐청산 수사에 완전히 최선봉에 섰던 윤석열 검찰총장과의 조화는 이것은 완전히 법무부가 오히려 현 정권의 어떤 시녀 역할밖에 할 게 없다 이렇게 생각을 하죠.",
  "네, 저희가 두 분께 하나씩만 좀 질문을 드리면 그런데 대통령이 인사를 할 때 김영우 의원님께 먼저 여쭤보면 코드 인사를 하는 게 당연한 거 아닌가라는 생각이 들어요.",
  "네, 정치적인 신념이 맞는 사람을 인사하는 게 맞는 거 아니에요?",
  "만약에 대통령이 조국 수석을 법무장관에 임명한다면 바로 그것 때문에. 법제화를 완결시키려면 지금 자유한국당이 실질적으로, 조직적으로 반대하고 있거든요, 사법 개혁에 대해서. 그러면 이것을 완성시킬 수 있는 힘은 국민의 여론을 환기시켜야 나오거든요. 그러면 사법 개혁에 대해서뿌리부터,처음부터,출발부터 잘 알고 있는 사람 그리고 국민들의 사법 개혁에 대한 갈망을 정확하게 알고 있는 사람 그런 사람이 장관이 되어서 의지를 가지고 추진해도 이게 자유한국당을 설득하는 데 쉬운 일이 아닌데. 그러니까 이런 사람이 필요하다는 것이죠.",
  "그런데 그렇다면 제가 볼 때는 아마 문재인 정부가 사법 개혁, 검찰 개혁에 의지가 없다고 저는 봅니다. 조국 수석을 법무부 장관으로 지명하는 순간 이것은 저는 사법 개혁은 물 건너갔다고 생각합니다. 왜냐하면 우리 사회자께서 말씀하신 대로 조국 수석은 문재인 정권의 가장 실세고 여태까지 대표적인 코드 인사였는데 그 사람을 내세워서 법무부 장관에 앉혀서 사법 개혁을 하겠다? 이것은 사법 개혁을 하지 말자는 것으로 우리는 충분히 이해가 되고 그 다음에 서울대 내에서도 지금 난리가 났어요.",
  "갑자기 왜 서울대가?",
  "서울대 내에서 온라인 커뮤니티 들어가보면 과거에 조국 수석이 대학교 교수가 국회의원 공천받은 사람에 대해서 강하게 비판한 적이 있었거든요, '폴리페서'라 그러고. 그렇게 되면 뭐 다른 교수들이 안식년도 다 반납해야 한다. 그래서 지금 학생들은 조국 수석에 대해서 엄청나게, 학교를 이렇게 오래 비우면서 '폴리페서' 그렇게 비판했던 양반이 지금 계속 자리를 비우고 그렇게 가는 게 맞냐? 이런 식으로 해서 앞뒤가 안 맞는 교수라는 말이죠. 이렇게 해서 지금 난리가 났어요.",
  "알겠습니다. 지금 양쪽의 이야기는 청취자 분들이 충분히 들으셨을 것 같고요. 준비를 해 오셨으니까 이 이야기도 국민들이 관심이 많은 이야기라서 시간이 허락하는 데까지만 그래도 간단하게나마 좀 짚어보겠습니다. 자사고 문제요. 지금 자사고가 하나하나씩 지정이 철회되고 있습니다. 지정이 취소되고 있는 거죠. 특히 전주 상산고 이야기가 많이 나오고 있고 부산에서도 지금 해운대고 지정 취소가 된다고 결정됐는데 일단은 김진표 의원님, 이게 좀 논란이 있습니다. 그렇죠? 교육부총리 출신이시기도 하고. 지금 너무 좀 속도가 빠르고 좀 강제적으로 가는 거 아니냐, 학부모들의 뜻과 다르게. 이런 불만들이 일부 있는 것 같은데 어떻게.",
  "아까 브리핑에서 잠깐 말씀드렸는데요. 어제 시진핑 중국 주석과 문재인 대통령이 만났습니다. 뭐 만난 것 자체야 지금 벌써 다섯 번째 만나는 거라 그러는데 여러 가지 이번에는 중요한 국면이 있습니다. 첫 번째는 당연히 북핵 문제겠고요. 두 번째는 무역 문제일 겁니다. 이게 둘 다 만만치 않은 문제인데 밖으로 나온 공식적인 발표 내용만 들어서는 이게 어떻게 회담이 긍정적으로 됐는지 뭔지 이게 해석이 잘 안됩니다. 전문가한테 해석을 좀 들어봐야 합니다. 그래서 오늘 한동대 국제지역학과 박원곤 교수님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "제가 말씀드렸는데 사실 이렇게 40분 동안 회담하고 양쪽에서 공식적인 브리핑을 하잖아요. 들으면 다 그 말이 그 말 같아요, 사실 일반인들이 듣기에는. 저도 들어보면 잘됐다는 말 같은데 실제로 그 행간을 읽어야 하지 않습니까?",
  "첫 번째 북핵 이야기는 이것도 뭐 비핵화 의지가 변함이 없다, 김정은 위원장이. 그 이야기를 전달했다는 게 눈에 들어오기는 하는데 지금 국면에서는 어떤 의미를 가집니까? 이 회담이.",
  "어저께 나온 이야기 들어보면 시진핑 주석이 방북해서 했던 이야기, 시진핑 주석이 방북하면서 노동신문에 실었던 글 그 연장선상에 있다고 생각이 되고요. 말씀하신 것처럼 김정은을 위원장의 비핵화 의지에 대해서 여전히 많은 의구심이 있죠. 특히 미국에서는 의구심이 큰데 의지가 있다고 확실히 확인을 한 거고요. 또 하나 우리가 좀 핵심적으로 봐야 하는 게 새로운 전략 노선을 계속 이야기합니다. 그거는 작년 4월에 북한이 이른바 핵과 경제 병진노선을 결속하고 그 다음에 새로운 전략 노선이라는 것은 경제 발전에 전념하겠다는 거거든요. 그러니까 경제 발전에 전념한다는 건 그만큼 핵을 포기하겠다는 의미로 읽을 수도 있죠. 그러니까 그거를 다시 한 번 시진핑 주석이 이야기했다 하고 세 번째는 대화를 통해서 이 문제를 풀겠다. 그거는 여전히 북미 회담에 대해서 북한도 계속 하겠다는 그런 의사를 표명한 거고 네 번째 포인트가 저희로서는 좀 당황스러운데 한국과 화웨이 협력을 추진할 용의가 있다 그런 표현을 했습니다.",
  "한 두 가지 정도로 해석을 해야죠. 북한의 말을 곧이곧대로 우리가 다 받아들일 필요는 없다고 생각이 되고요. 한 가지 확실한 건 지난 004.12 김정은 위원장 시정연설 때 그때도 사실 우리한테는 굉장히 불편한 이야기를 했죠. 오지랖 넓은 중재자라는 이야기를 했고. 그런데 그이후부터 4월에 북한 외무성에서 나오는 여러 가지 대변인 담화나 성명들은 같은 기조를 유지하고 있습니다. 그러니까 일단은 한국과의 대화는 지금 아니다. 잠깐 말씀드렸습니다만 한국은 미국 편을 드는 것이 아니라 우리 민족끼리, 그러니까 남한과 북한이 힘을 합쳐서 미국에 대항해야 한다. 조금 더 구체적으로 말씀 드리면 한국은 미국과 국제사회의 눈치를 보지 말고 지금 개성공단과 금강산을 재개해라 그런 압박이거든요.",
  "구체적으로는 그거죠?",
  "그거죠. 그래서 잠깐 뭐 해석이 된다면 첫 번째는 북미 협상을 앞두고 일종의 몸값 올리기, 협상 극대화하는 그런 걸로 읽을 수 있습니다. 북한이 이런 걸 워낙 많이 했거든요. 그러니까 메시지는 분명하죠. 한국 이야기도 우리는 안 듣겠다, 북한은. 그럴 정도니까 미국이 먼저 생각을 바꿔라라는 메시지일 수 있고요. 두 번째가 조금 더 우려되는 부분인데 향후에 비핵화 문제는 한국과 논의하지 않겠다. 이게 원래 북한이 90년대 이후에 비핵화 문제가 불거진 이후에 계속된 입장이었습니다, 94년 제네바 합의 이후에. 그런데 그런 모습이 이번에 다시 등장했다는 게 좀 우려되죠.",
  "오히려 기회일 수도 있겠네요, 이렇게 논란이 된다는 것은 사람들의 관심이 모아진다는 거고 여기에 대한 쟁점들에 대한 토론이 있었으면 좋겠다, 이런 생각이 드네요. 다음 얘기로 넘어갈게요. 저희가 1부에서 민주노총 이주호 정책실장을 연결했습니다. 거기서도 제가 물어봤어요. “위원장 구속됐는데 정권 퇴진 투쟁하는 거냐? 지금 뉘앙스를 보니까 그런 느낌도 있다.” 그랬더니 “정권 퇴진 투쟁은 아니고 아직은. 하지만 부당하다. 백만 조합원을 가진 대표 조직의 위원장을 도주의 우려가 있다고 구속을 하는 것은 부당하다.” 이런 입장이더라고요. 총 파업도 예정대로 진행할 거라는 거고. 여러 가지 생각이 많이 듭니다. 특히 김기식 위원장께서는 진보진영의 대표 선수이시기도 하시고 어떻게 보십니까, 이 건은?",
  "그런데 그런 쟁점이 하나가 있고요. 또 하나는 문재인 정부 들어서고 나서 민주노총과의 관계 설정이 뭔가 정상적이지 않아요. 왜냐하면 예를 들어 경사노위 같은 그런 중요한 사회적 합의기구에 민주노총이 계속 불참을 하고 있단 말이죠. 그리고 문재인 정부의 노동 정책에 대해서 노동을 배신하는 정책이다, 후퇴하고 있다, 이런 비판들을 민주노총이 지속적으로 하고 있습니다, 비정규직 정규직 전환이나 등등등. 누가 잘못한 것일가? 물론 무 자르듯이 얘기할 수는 없겠지만. 그 부분 참 판단하기 어렵다는 생각이 들어요.",
  "거꾸로 그때 민주당이 강력하게 비판했었죠?",
  "그러니까 역사는 돌고 도는데 그게 잘못됐으면 이 정부에서는 안하면 되죠. 그 다음에 그 당시에 권재진 민정수석의 대통령과의 거리나 신임도하고 지금 문재인 대통령과 조국 수석의 거리와 신임도는 비교도 할 수 없습니다.",
  "당연하죠. 이것은 듣는 우리 청취자 여러분들께서도 충분히 짐작하실 수 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 자유한국당 얘기로 다시 돌아와서요. 이거 기억하실 겁니다, 조강특위라고요. 비대위가 만들어졌었고요, 자유한국당 내에. 그래서 조직, 정확하게 이름이 뭐죠?",
  "조직강화특별위원회입니다.",
  "여기에서 인적쇄신을 발표했습니다. 21명의 지역위원장 교체를 발표했고요. 그거 굉장히 큰 뉴스였어요. 그 중에 1명이 김용태 의원이었습니다. 그런데 김용태 의원은 그 인적쇄신을 지휘했던 분이기도 해요, 또. 참 이게 그때 결정 내리기가 굉장히 힘드셨던 부분이었을 것 같은데 어떻게 지금...",
  "저희 당시 비대위는 지방선거에서 완전히 완패한 다음에 만들어진 조직이었고 비대위에 요구됐던 것은 자유한국당 정말 속속들이 다 바꾸라고 하는 게 우리의 존재 이유였습니다. 아시다시피 그 당시 인적혁신이 없으면 비대위가 있을 이유가 없다, 모든 걸 걸고 하라는 요구가 있었고 따라서 우리 외부에서 오신 비대위원들께서 굉장한 부담을 느끼셨죠. 그래서 제가 나서서 제 거취를 전혀 개의치 마시고 국민 눈높이에 맞춰서 인적혁신을 단행해달라고 얘기했고 그 결과로 그렇게 스물한 분이 가슴 아프지만 물러났던 것 같습니다.",
  "그래요? 그러니까 인체에 끓여먹으면 유해하지는 않다, 이런 말씀이신가요?",
  "네, 맞습니다. 그리고 그냥 생으로 먹는다고 해도 사실 그렇게까지 해롭지는 않습니다. 우리나라 고래회충이 다른 나라 고래회충과는 달리 좀 유순한 면이 있어요. 그래서 있는데 그냥 모르고 지나가는 경우도 굉장히 많습니다.",
  "이게 학생들이나 학부모들은 “어떻게 이럴 수가 있느냐?” 일단 회충이 나왔으니까, 이렇게 반응하고 조리사나 영양사들은 상당수는 “이거 그럴 수 있는 거다.”라고 하는데 서민 박사님께서는 조리사나 영양사 쪽 얘기가 더 합리적이다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "네, 왜냐하면 그분들은 조리하다가 늘 보시는 게 바로 그거거든요. 그러니까 이런 걸 항상 보다 보니까 몇 마리가 섞여 들어가고 이건 어쩔 수 없는 일이라고 생각하는 거죠. 그걸 다 잡아내는 게 불가능합니다.",
  "그래요? 약간 고래회충 같은 거 먹으면 복통을 유발한다, 이런 속설이 있는데 이건 사실이 아닌가요?",
  "아닙니다. 살아 있는 걸 먹으면 그럴 수도 있는데 그게 잠깐 복통을 유발하다 말고요. 그러니까 이게 심각하게 병원을 갈 정도로 복통을 일으키는 경우는 정말 별로 없습니다.",
  "이게 선입견이 그런 거 있잖아요. 예전에 디스토마 이런 거 있지 않습니까? 회충 먹으면 굉장히 위험할 것 같은데 그렇지 않은 거다, 이것은, 일단 그런 말씀이시네요.",
  "네, 기생충의 이미지가 좀 안 좋아서 그렇죠. 진짜 나쁜 애들은 세균이나 바이러스입니다. 그러니까 급식을 먹고 설사를 하는 게 훨씬 더 안 좋은 거지 사실 이것은 놀라는 것 정도니까 별 증상은 아니라고 볼 수 있죠.",
  "그러니까 기생충이 세균이나 바이러스에 비하면 그렇게 해로운 놈들이 아니다.",
  "그래요? 그것도 우리의 기본적인 상식과 좀 다른 얘기라서 편견이라고 할까요? 그래서 좀 헷갈리네요.",
  "세균이 눈에 안 보여서 그렇고 기생충은 눈에 잘 보이잖아요. 그래서 이런 편견이 생기는 겁니다.",
  "그러면 제가 평소에 궁금했던 건데요. 저희 어릴 때 그건 박사님도 마찬가지일 텐데 회충약 정기적으로 먹었잖아요, 1년에 1번, 2번. 그리고 화장실 가고 이랬던 사람도 가끔 있었고요. 요즘은 잘 안 먹는 것 같아요. 이거 먹어야 됩니까? 안 먹어야 됩니까?",
  "지금은 먹을 필요가 전혀 없습니다. 예전에는 그냥 거의 대부분의 사람들이 기생충이 있었기 때문에 알아서 먹으라고 한 거고요. 그런데 지금은 먹을 필요가 전혀 없습니다. 기생충 자체가 거의 없어졌어요. 그런데 일부에서 불안감이 있기 때문에 계속 드시는데 사실은 먹을 필요가 없습니다.",
  "저도 안 먹고 있습니다.",
  "기생충이 거의 사라졌다고 그러면 기생충 박사이신 서민 교수님은 어떻게 먹고삽니까?",
  "무슨 말씀을 그렇게 또...",
  "국토위에 가서는 “왜 합의 없이 회의하느냐, 우리 빼놓고 회의하느냐?” 이렇게 따졌고 애초에 일부 상임위를 연다고 했는데 가만히 따져보면 한국당이 의사일정 합의를 안해줘서 그렇지 국회에 다 들어와 있긴 들어와 있어요. 이게 한때 유행하던 같기도라는 말이 있는데 장외집회 안하지 않습니까? 이런 데 보면 회의를 하건 기자회견을 하건 다 국회 중심으로 움직여요. 한국당이 또 각종 토론회는 요즘 또 되게 활발히 열거든요. 한발은 들어와 있는 거예요. 그런데 문제는 한국당이 한발 더 안 들어오면 아무리 비판을 하든지 간에 추경이라든지 이런 부분이 현실적으로 돌아갈 수 없다, 그게 문제인 거죠.",
  "그러면 같기도 하지 말고 그냥 들어온 김에 확실하게 국회 일에 전념하겠다, 이런 게 어려운 건가요, 지금?",
  "그러니까 제가 여러 번 말씀 드렸지만 한국당 입장에서 볼 때는 제가 좀 안타까운 게 전략적으로 계속 실기하고 있습니다. 한참 우리가 한 달이전부터 짚어보면 이인영 원내대표로 바뀌었을 때, 문재인 대통령이 여야 대표하고 회동 제안했을 때 그때 북한 단거리 미사일 쏘았을 때지 않습니까? 오히려 명분이 있었던 거죠. 그 뒤로 황교안 대표 장외일정 마무리됐을 때, 최근에 보면 삼척에 북한 목함이 어이없이 들어왔을 때, 붉은 수돗물 이런 게 다 못 이기는 척하고 들어올 수 있는 기회였다는 거죠.",
  "알겠습니다. 부동산 얘기 한두 가지만 좀 여쭤보겠습니다. 먼저 오세훈 시장 때 아마 추진됐던 정책으로 알고 있는데 서울시프트, 장기전세주택 이런 것들이 폐지가 되는 건가요?",
  "그렇지는 않습니다. 저희들이 제도를 폐지하지는 않았고 공급을 좀 줄이긴 했습니다. 왜냐하면 장기전세주택은 이걸 당첨되는 사람에게는 그야말로 로또가 됩니다, 왜냐하면 나중에 분양을 해주기 때문에. 그런데 저희들은 그런 소수에게 로또가 되기보다는 좀 더 많은 사람들에게 주거 문제를 해결해주는 것이 좋겠다. 그렇게 해서 제가 취임한 이후에는 집중적으로 공공 임대주택을 공급해서 지금 제 임기 끝나는 2022년이 되면 전체 10% 정도의 그런 서울에 약 380만 호의 주택이 있거든요. 그 중에 40만 호가 공공 임대주택이 되기 때문에 그러면 10% 약간 넘습니다. 그러면 OECD 약간 9%니까 그것보다 높게 되죠.",
  "그러니까 정책 자체를 없앴다기보다는 방향을 전환했다, 이렇게 보는 게 맞다는 말씀이시네요.",
  "그렇습니다. 그리고 장기전세주택 전혀 없앴던 건 아닌데요. 말씀드렸던 것처럼 저는 공공 임대주택이 우리 국민들의 우리 시민들의 그야말로 살 권리, 주거의 권리를 충족하는 가장 확실한 길이라고 생각하고요. 이게 외국의 싱가포르는 70%고 또 세계에서 가장 삶의 질이 높다고 하는 비엔나는 40%거든요. 그래서 저는 여기에 정말 집중적으로 계속 서울시나 정부가 투자해야 된다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그렇지만 이런 시민 한 분, 한 분의 요구는 물론이고 서울시 입장에서는 전체에 미칠 영향을 종합적으로 조율할 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이런 부동산 파급 효과가 강남 지역에 재건축은 워낙 크기 때문에 이 정부도 또 서울시도 신중할 수밖에 없습니다. 그래서 부동산 안정화의 추이를 보면서 세밀하게 검토해갈 그럴 생각입니다.",
  "부동산 한 가지 더 여쭤보면 여의도 용산 마스터플랜 이게 무기한 연기됐잖아요. 이게 검토가 다시 되는 겁니까? 어떻습니까?",
  "제가 몇 차례 언급했지만 주택 정책이 안정화될 때까지는 보류한다, 이런 입장에는 변함이 없습니다. 아까 말씀하신 것처럼 부동산 시장의 흐름이 아직까지는 안심할 수 있는 단계는 아니다. 그래서 우리는 국토부와 함께 부동산 시장을 최대한 안정을 시키는데 주력할 생각입니다.",
  "정치 현안 시간이 많지 않지만 한두 가지만 여쭤보고 간략하게 듣고 마무리할게요. 최근에 황교안 대표, 자유한국당 대표의 외국인 노동자 최저임금 관련된 발언 혹은 아들의 무스펙 발언 이런 발언들 어떻게 듣고 계세요?",
  "저는 정치는 현실이라고 생각합니다. 그러니까 사실 저도 한 사람의 정치인으로서 서울시장으로서 보면 현장에 가보면 정말 많은 얘기를 들을 수 있거든요. 그러니까 정책, 정치라는 게 이 현장, 현실을 떠나면 이게 공허하고 국민과는 동 떨어진 소리를 하게 되어 있습니다. 그래서 저는 제 스스로 늘 생각하는 것이 늘 현장과 호흡하고 또 시민들의 목소리를 늘 경청해야 된다고 생각합니다. 그래야 지금 현재 어려운 민생 문제, 경제 문제를 공감하고 또 정말 대안을 만들 수 있다, 저는 그렇게 생각하거든요. 그러니까 현장과 유리되면 그런 공허한 얘기를 하게 되는 거죠.",
  "우리가 뭐 검찰개혁 이런 얘기도 하고 검찰에 대해서 불만이 되게 많지 않습니까? 그런데 좀 전에 얘기했듯이 검찰이 일을 하고 있습니다. 그리고 지금 만나볼 분도 굉장히 일을 하시는 분입니다. 창원지검에 계신 분인데요. 검사입니다. 어떤 사건이냐 하면 한 여성이 500만원 절도범으로 2014년도에 죄를 뒤집어썼어요. 그런데 나중에 이 사건이 조작된 사건이라는 것을 검찰이 재수사해서 누명을 벗겨줬고 그리고 그 과정에 재심을 신청해야 되는데 이 부분을 검사가 직접 이례적으로 신청을 해서 재심에서도 결백을 입증하게 되는 그런 이야기입니다. 이 사건의 핵심적인 역할을 했던 창원지검 진주지청의 정거장 검사님 연결해보겠습니다. 정 검사님, 안녕하세요?",
  "제가 말한 스토리가 대략 맞나요? 짧게 얘기했는데.",
  "예, 맞습니다. 금전 문제로 피해자 A씨에게 악감이 있었던 심 씨의 거짓말로 밝혀졌습니다.",
  "어쨌든 누가 500만원을 훔쳐갔다, 피해자가요. 아, 피해자가 아니라 A씨라고 하죠, 편의상 헷갈리니까. A씨가 500만원 훔쳐갔다고 신고가 들어가서 검찰이 수사해서 이 사람이 실제로 형을 받았었죠?",
  "어느 정도 형을 받았던 거죠?",
  "징역 4월에 집행유예 1년을 선고받았습니다.",
  "그런데 이 사건이 나중에 왜 뒤집어진 거예요? 계기가 뭡니까?",
  "이 사건의 내용을 알고 있었던 또 다른 지인이 A씨에게 양심고백을 했는데요. 그 지인의 양심고백을 들은 A씨가 경찰에 주동자인 심 씨하고 거짓증언을 했던 3명을 무고죄와 위증죄로 고소를 했습니다. 경찰은 심모 씨 등이 무고, 위증을 했다고 볼 증거가 없다는 이유로 혐의 없음 의견으로 검찰에 사건을 송치했는데요. 이 사건을 송 치받은 검찰에서 추가 수사를 하면서 A씨의 휴대전화 사용내역과 계좌 거래내역 등을 확인했고 심모 씨의 진술과는 다르게 A씨가 이 사건 범행일에 수중에 훔친 돈도 가지고 있지 않았고 범행 장소인 남해가 아니라 부산에 주로 머무르고 있었던 사실 등이 밝혀졌습니다. 결국은 심 씨의 거짓말이 들통 난 거죠.",
  "그런데 두 가지 의문이 드는데 첫 번째는 거짓말한 사람들이 왜 A씨를 음해하려고 거짓말을 했는지 그게 궁금하고요, 첫 번째는. 어떻습니까?",
  "거짓증언을 했던 3명 중에 2명이 심모 씨하고 친분이 있는 지인 사이였고요. 나머지 1명은 심 씨가 운영하는 가게 종업원이었습니다. 모두 심 씨하고 친분이 있다 보니까 작은 지역사회에서 심 씨의 부탁을 거절하지 못했던 것으로 보입니다.",
  "거짓말을 해달라, 쟤가 내 돈 500만원 훔쳐갔다고 보지도 않았는데 봤다고 얘기를 해달라, 이런 거군요.",
  "예, 그런 식의 부탁을 했던 거죠.",
  "그리고 또 하나는 휴대전화 내역이라든가 거래 계좌내역이라든가 이런 것들은 애초에 수사할 때 좀 명확하게 봤어야 되는 것 아니었나라는 생각도 언뜻 들어요.",
  "아무래도 경찰 단계에서는 목격자 3명의 정확한 진술이 있다 보니까 3명의 진술의 신빙성을 믿고 사건을 수사했던 것으로 보입니다. 그런데 검찰에서는 이제 좀 의심쩍은 부분이 있어서 추가 수사를 진행했던 부분이고요.",
  "그래서 어찌 됐든 A씨 말고 다른 사람들은 거짓말한 혐의, 무고죄로 처벌을 받게 된 거죠?",
  "거짓 증언을 한 사람은 위증으로 처벌받았고 심 씨는 무고하고 위증 혐의로 처벌을 받았던 거죠.",
  "그런데 사건이 여기서 안 끝납니다. A씨가 결백하다는 것을 입증하려면 재심을 해야 된다고요?",
  "재심이라는 것은 뭡니까? 확정 판결이 나왔는데 다시 판결을 받아야 된다, 이런 뜻인가요?",
  "우리 법에서는 유죄 확정 판결 없애는 방법이 재심 절차뿐입니다. 유죄 확정 판결의 효력을 없애기 위해서는 재심을 해야 되는 거죠.",
  "그런데 여기에서 정 검사님이 개입되는 거죠?",
